                                                                                     Índice
1) Direitos Políticos (art. 14 - art. 16, CF/88)
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Direitos Políticos - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            27

3) Lista de Questões - Direitos Políticos - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            52




                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                         65
                    DIREITOS POLÍTICOS (ART. 14 – ART. 16)
Conceitos Iniciais
Para iniciarmos nosso estudo sobre os direitos políticos, nada melhor que defini-los, não é
mesmo?
Os direitos políticos são aqueles que garantem a participação do povo no processo de condução
da vida política nacional. Segundo o Prof. Alexandre de Moraes, “são o conjunto de regras que
disciplina as formas de atuação da soberania popular”.1 São direitos relacionados ao exercício da
cidadania e, segundo Gilmar Mendes, formam a base do regime democrático.2
Os direitos políticos são, portanto, instrumentos de exercício da soberania popular, característica
dos regimes democráticos. Esses regimes podem ser de três diferentes tipos:
       a) Democracia direta: é aquela em que o povo exerce o poder diretamente, sem
       intermediários ou representantes;
       b) Democracia representativa ou indireta: é aquela em que o povo elege representantes3
       que, em seu nome, governam o país;
       c) Democracia semidireta ou participativa: é aquela em que o povo tanto exerce o poder
       diretamente quanto por meio de representantes. Trata-se de um sistema híbrido, com
       características tanto da democracia direta quanto da indireta. É adotada no Brasil, que
       utiliza certos institutos típicos da democracia semidireta, tais como o plebiscito, o
       referendo e a iniciativa popular de leis.
A doutrina classifica os direitos políticos em duas espécies: i) direitos políticos positivos e; ii)
direitos políticos negativos.
Os direitos políticos positivos estão relacionados à participação ativa dos indivíduos na vida
política do Estado. São direitos relacionados ao exercício do sufrágio. Por outro lado, direitos
políticos negativos são as normas que limitam o exercício da cidadania, que impedem a
participação dos indivíduos na vida política estatal. São as inelegibilidades e as hipóteses de
perda e suspensão dos direitos políticos.

Direitos Políticos Positivos
Os direitos políticos positivos, conforme já afirmamos, estão relacionados à participação ativa
dos indivíduos na vida política do Estado. A essência desses direitos é traduzida pelo art. 14,
incisos I a III, CF/88.


1
   MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil Interpretada e Legislação Constitucional, 9ª edição. São
Paulo, Editora Atlas: 2010, pp. 538.
2
   MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 10a edição. São
Paulo, Saraiva: 2015, pp. 715.
3
    Na representação, o representante exerce um mandato e não fica vinculado à vontade do povo (mandato
livre), diferentemente do que ocorre no mandato imperativo, em que o representante se vincula à vontade dos
representados, sendo apenas um veículo de transmissão desta. Além disso, ele não representa apenas os seus
eleitores, mas toda a população de um território (mandato geral).



                                                                                                         3
                                                                                                        77
        Art. 14. A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto
        direto e secreto, com valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante:
        I - plebiscito;
        II - referendo;
        III - iniciativa popular.

Os direitos políticos positivos estão relacionados ao exercício do sufrágio. Ao contrário do que
muitos pensam, sufrágio não é sinônimo de voto. O sufrágio é um direito público e subjetivo. O
voto é o instrumento para o exercício do sufrágio.
Direito de sufrágio é a capacidade de votar e de ser votado; em outras palavras, o sufrágio
engloba a capacidade eleitoral ativa e a capacidade eleitoral passiva. A capacidade eleitoral ativa
representa o direito de alistar-se como eleitor (alistabilidade) e o direito de votar; por sua vez, a
capacidade eleitoral passiva representa o direito de ser votado e de se eleger para um cargo
público (elegibilidade).




De acordo com a doutrina, o sufrágio pode ser de dois tipos:4
       a) Universal: quando o direito de votar é concedido a todos os nacionais,
       independentemente de condições econômicas, culturais, sociais ou outras condições
       especiais. Os critérios para se determinar a capacidade de votar e de ser votado são
       não-discriminatórios. A Constituição Federal de 1988 consagra o sufrágio universal,
       assegurando o direito de votar e de ser votado a todos os nacionais que cumpram
       requisitos de alistabilidade e de elegibilidade.
       b) Restrito (qualificativo): quando o direito de votar depende do preenchimento de
       algumas condições especiais, sendo atribuído a apenas uma parcela dos nacionais. O
       sufrágio restrito pode ser censitário, quando depender do preenchimento de condições
       econômicas (renda, bens, etc.) ou capacitário, quando exigir que o indivíduo apresente
       alguma característica especial (ser alfabetizado, por exemplo).
Voltando ao art. 14, da CF/88, percebe-se que a CF/88 explica que a soberania popular será
exercida pelo sufrágio universal e pelo voto direto e secreto e, nos termos da lei, mediante
plebiscito, referendo e iniciativa popular de leis.
Em relação à iniciativa popular, é importante ressaltar o que prevê o art. 61, § 2º, da CF/88: ela
pode ser exercida pela apresentação à Câmara dos Deputados de projeto de lei subscrito por, no
4
 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 10a edição. São
Paulo, Saraiva: 2015, pp. 716.



                                                                                                     4
                                                                                                    77
mínimo, 1% (um por cento) do eleitorado nacional, distribuído pelo menos por 5 (cinco) Estados,
com não menos de 0,3% (três décimos por cento) dos eleitores de cada um deles.




O voto, como já se disse, é o instrumento para o exercício do sufrágio. A CF/88 estabelece que
este deverá ser direto, secreto, universal, periódico (art. 60, § 4º, CF), obrigatório (art. 14, § 1º, I,
CF) e com valor igual para todos (art. 14, caput). Dentre todas essas características, a única que
não é cláusula pétrea é a obrigatoriedade de voto, ou seja, é a única que pode ser abolida
mediante emenda constitucional.
E o que são plebiscito e referendo?
Tanto o plebiscito quanto o referendo são formas de consulta ao povo sobre matéria de grande
relevância. A diferença entre esses institutos reside no momento da consulta. No plebiscito, a
consulta se dá previamente à edição do ato legislativo ou administrativo; já no referendo, a
consulta popular ocorre posteriormente à edição do ato legislativo ou administrativo, cabendo
ao povo ratificar (confirmar) ou rejeitar o ato.5



5
  No Brasil, já se utilizou o referendo por ocasião da edição da Lei nº 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento).
Na ocasião, 63,94% dos eleitores foram contra a proibição da comercialização de armas. O plebiscito também
já foi utilizado, no ano de 1993, para definir a forma de governo (república ou monarquia) e o sistema de
governo (parlamentarismo ou presidencialismo) a vigorar no Brasil.



                                                                                                             5
                                                                                                            77
Segundo Gilmar Mendes, “no ordenamento jurídico brasileiro, o sufrágio abrange o direito de
voto, mas vai além dele, ao permitir que os titulares exerçam o poder por meio de participação
em plebiscitos, referendos e iniciativas populares”.6




        Em alguns países, como nos EUA, existe um notável mecanismo de participação
        direta do povo na vida política do Estado: o recall. Esse instituto permite que os
        eleitores possam revogar ou manter o mandato de agentes políticos que foram
        eleitos, mas que perderam a legitimidade popular. No ordenamento jurídico
        brasileiro, não há previsão da existência do recall.




Antes de prosseguirmos em nosso estudo, é importante relembrarmos alguns conceitos de suma
importância para a melhor compreensão da nossa aula7:

a. Soberania popular: de acordo com Uadi Lammêgo Bulos, "é a qualidade máxima do poder
   extraída da soma dos atributos de cada membros da sociedade estatal, encarregado de
   escolher os seus representantes no governo por meio do sufrágio universal e do voto direto,
   secreto e igualitário."

b. Nacionalidade: é o vínculo jurídico-político que liga um indivíduo a determinado Estado,
   fazendo com que esse indivíduo passe a integrar o povo desse Estado e, por consequência,
   desfrute de direitos e submeta-se a obrigações.

c. Cidadania: tem por pressuposto a nacionalidade (que é mais ampla que a cidadania),
   caracterizando-se como a titularidade de direitos políticos de votar e ser votado. O cidadão,
   portanto, nada mais é que o nacional que goza de direitos políticos.

d. Sufrágio: é o direito de votar e ser votado.

e. Voto: é o ato por meio do qual se exercita o sufrágio, ou seja, o direito de votar e ser votado.

f.   Escrutínio: é o modo, a maneira, a forma pela qual se exercita o voto (público ou secreto).



6
  MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 10a edição. São
Paulo, Saraiva: 2015, pp. 715.
7
  LENZA, Pedro. Direito Constitucional Esquematizado. 25. Ed. São Paulo: Saraiva, 2021, p. 1404.



                                                                                                      6
                                                                                                     77
Capacidade eleitoral ativa
A capacidade eleitoral ativa é a aptidão do indivíduo para exercer o direito de voto nas eleições,
plebiscitos e referendos. No Brasil, a capacidade eleitoral ativa é adquirida mediante a inscrição
junto à Justiça Eleitoral; depende, portanto, do alistamento eleitoral, a pedido do interessado. É
com o alistamento que se adquire, portanto, a capacidade de votar.
Além da capacidade de votar, a qualidade de eleitor dá ao nacional a condição de cidadão,
tornando-o apto a exercer vários outros direitos políticos, como ajuizar ação popular ou participar
da iniciativa popular de leis. Destaque-se, todavia, que o alistamento eleitoral, por si só, não é
suficiente para que o indivíduo possa exercer todos os direitos políticos. Com o alistamento
eleitoral, o cidadão garante seu direito de votar, mas não o de ser votado, uma vez que o
alistamento é apenas uma das condições de elegibilidade. Assim, para usufruir de todos os
direitos políticos, é necessário o preenchimento de outras condições, que estudaremos mais à
frente.
O alistamento eleitoral está regulado pelo art. 14, CF/88. Nesse dispositivo, encontramos as
situações em que o alistamento eleitoral é obrigatório, facultativo ou mesmo proibido. Vejamos:

         Art. 14. (...)
         §1º - O alistamento eleitoral e o voto são:
         I - obrigatórios para os maiores de dezoito anos;
         II - facultativos para:
         a) os analfabetos;
         b) os maiores de setenta anos;
         c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos.
         § 2º - Não podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o período
         do serviço militar obrigatório, os conscritos.
A Constituição Federal determina que apenas brasileiros (natos ou naturalizados) poderão se
alistar; os estrangeiros são inalistáveis e, portanto, não podem votar e ser votados. Em outras
palavras, os estrangeiros não podem ser titulares da capacidade eleitoral ativa, tampouco da
capacidade eleitoral passiva. Destaque-se que os portugueses equiparados, por receberem
tratamento equivalente ao de brasileiro naturalizado, poderão se alistar como eleitores.
O alistamento eleitoral também é vedado aos conscritos, durante o serviço militar obrigatório.
Para seu melhor entendimento (e memorização), esclareço que conscrito, em linhas gerais, é o
brasileiro que compõe a classe de nascidos entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de um mesmo
ano, chamada para a seleção, tendo em vista a prestação do serviço militar inicial obrigatório.
Além disso, o TSE considera conscritos os médicos, dentistas, farmacêuticos e veterinários que
prestam serviço militar obrigatório.8
O alistamento eleitoral é obrigatório para os maiores de 18 (dezoito) anos. Por outro lado, será
facultativo para os analfabetos, os maiores de 70 (setenta) anos e os maiores de 16 (dezesseis) e
menores de 18 (dezoito) anos. A jurisprudência do TSE considera que terão direito a votar
aqueles que, na data da eleição, tenham completado a idade mínima de 16 anos.9



8
    Resolução do TSE no 15.850/89.
9
    Resolução TSE nº 14.371.



                                                                                                 7
                                                                                                77
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) adotou posição importante sobre o voto das pessoas com
deficiência grave cuja natureza e situação impossibilite ou torne extremamente oneroso o
exercício de suas obrigações eleitorais. Ao analisar esse caso, o TSE observou que o legislador
constituinte, ao estabelecer como facultativo o voto para os maiores de 70 anos, levou em
consideração as prováveis limitações físicas decorrentes da idade avançada.
Ora, uma pessoa com deficiência grave, como os tetraplégicos e os deficientes visuais podem se
encontrar em situação mais dificultosa do que a dos idosos. Em razão disso, o TSE considerou
que havia lacuna no texto constitucional (e não um silêncio eloquente!) e editou a Resolução TSE
nº 21.920/2004, hoje revogada pela Resolução nº 23.659/2021, que dispunha que “não estará
sujeita a sanção a pessoa portadora de deficiência que torne impossível ou demasiadamente
oneroso o cumprimento das obrigações eleitorais, relativas ao alistamento e ao exercício do
voto”. Destaque-se, todavia, que a própria Resolução TSE nº 21.920/2004 fazia questão de
destacar que o alistamento eleitoral e o voto eram obrigatórios para todas as pessoas portadoras
de deficiência. A norma atualmente vigente (Res. TSE nº 23.659/2021) manteve as previsões
citadas em relação ao voto das pessoas com deficiência.
Esquematizando:




(MPE-RO – 2023) O referendo é uma espécie de consulta popular anterior à tomada de certas
decisões relevantes pelo poder público.
Comentários:
O referendo é uma consulta posterior, após uma tomada de decisão pelo poder público. Questão
errada.
(Pref. Fortaleza – 2023) O alistamento eleitoral é facultativo para os maiores de sessenta anos de
idade.




                                                                                                8
                                                                                                77
Comentários:
Conforme o art. 14 da CF/88, o alistamento eleitoral e o voto são facultativos para os maiores de
70 anos. Questão errada.
(TELEBRAS – 2022) O conceito de cidadania está relacionado à noção de direitos das pessoas e,
por isso, pressupõe deveres, como a obediência de todas e todos às normas e leis.
Comentários:
Para exercer a cidadania é necessário o cumprimento de determinados requisitos e deveres
constitucionais e legais, sendo eles a nacionalidade, a idade necessária, além de estar em
conformidade com a lei, uma vez que aqueles que sofreram condenação transitada em julgado
possuem os seus direitos políticos suspensos. Questão correta.
(TRE-BA – 2017) O voto é obrigatório para o cidadão brasileiro naturalizado que seja analfabeto.
Comentários:
O voto é facultativo para os analfabetos, sejam eles brasileiros natos ou brasileiros naturalizados.
Questão errada.
(PC-DF – 2015) Suponha-se que Maria tenha 18 anos de idade completos e não saiba escrever o
seu próprio nome, sendo considerada como analfabeta. Nesse caso, o alistamento eleitoral de
Maria é obrigatório.
Comentários:
Para os analfabetos, o alistamento eleitoral é facultativo. Questão errada.
(FUB – 2015) Os direitos políticos são titularizados e livremente exercidos por todos os brasileiros
e garantem a participação na vida política e a influência nas decisões públicas.
Comentários:
Nem todos os brasileiros são titulares de direitos políticos. Isso porque nem todos têm o direito
de votar e de ser votado. Questão errada.
(PC-CE – 2015) O alistamento eleitoral e o voto são obrigatórios para os maiores de dezoito anos
e facultativos para os analfabetos e os maiores de sessenta anos.
Comentários:
O alistamento eleitoral e o voto são facultativos para os maiores de 70 (setenta) anos. A questão
falou em “maiores de sessenta anos” e, por isso, ficou errada.

Capacidade eleitoral passiva
A capacidade eleitoral passiva está relacionada ao direito de ser votado, de ser eleito
(elegibilidade). Para que o indivíduo adquira capacidade eleitoral passiva, ele deve cumprir os
requisitos constitucionais para a elegibilidade e, além disso, não incorrer em nenhuma das
hipóteses de inelegibilidade, que são impedimentos à capacidade eleitoral passiva.
E quais são as condições (requisitos) de elegibilidade?
A resposta está no art.14, §3º, CF/88:

        § 3º - São condições de elegibilidade, na forma da lei:




                                                                                                  9
                                                                                                 77
I - a nacionalidade brasileira;
II - o pleno exercício dos direitos políticos;
III - o alistamento eleitoral;
IV - o domicílio eleitoral na circunscrição;
V - a filiação partidária;
VI - a idade mínima de:
    a) trinta e cinco anos para Presidente e Vice-Presidente da República e
Senador;
    b) trinta anos para Governador e Vice-Governador de Estado e do Distrito
Federal;
     c) vinte e um anos para Deputado Federal, Deputado Estadual ou Distrital,
Prefeito, Vice-Prefeito e juiz de paz;
     d) dezoito anos para Vereador.




                                                                                 10
                                                                                 77
                                              ==759==




Como se percebe, a elegibilidade somente será possível pelo cumprimento cumulativo de todos
os requisitos mencionados.
O inciso I exige como requisito para a elegibilidade a nacionalidade brasileira. Assim, os
brasileiros natos ou naturalizados poderão ser eleitos a mandatos eletivos; os estrangeiros, por
sua vez, não poderão ser eleitos, ressalvados os portugueses equiparados, que recebem
tratamento equivalente ao de brasileiro naturalizado. Cabe destacar, todavia, que há certos
cargos políticos que são privativos de brasileiros natos (art. 12, § 3º, CF/88).
O inciso II menciona que o pleno exercício dos direitos políticos é condição de elegibilidade. Os
indivíduos que incorrerem em alguma hipótese de perda ou suspensão de direitos políticos não
serão elegíveis. Um exemplo de suspensão de direitos políticos é a improbidade administrativa.
O inciso III estabelece que o alistamento eleitoral é um requisito de elegibilidade. Nesse sentido,
os inalistáveis (estrangeiros e os conscritos) não serão elegíveis, isto é, não podem ser votados.
Assim, percebe-se que a capacidade eleitoral passiva está condicionada ao exercício da
capacidade eleitoral ativa.
O inciso IV determina que o domicílio eleitoral na circunscrição é requisito de elegibilidade.
Assim, aquele que pretenda se candidatar deve ter seu domicílio eleitoral no local no qual irá



                                                                                                11
                                                                                                77
concorrer às eleições. Exemplo: Joaquim pretende concorrer a Governador de Minas Gerais,
logo, ele deverá ter seu título de eleitor naquele Estado. Não se pode confundir domicílio
eleitoral com domicílio civil: é plenamente possível que alguém resida em Brasília (domicílio civil),
mas seu título de eleitor seja de Belo Horizonte (domicílio eleitoral).
Já que falamos em título de eleitor, o STF entende que, no dia do pleito, é suficiente que o
eleitor apresente documento oficial com fotografia para se identificar no dia da votação10. A não
apresentação do título de eleitor não obsta o exercício do direito do voto. O STF afirma que o
"título representa a manifestação documental da qualidade de eleitor e tem sua utilidade, no
momento da votação, direcionada à identificação da seção em que inscrito o eleitor, bem como à
sua identificação pela mesa receptora (...). Sua ausência, a teor do art. 146, VI, do Código
Eleitoral, em absoluto prejudica o exercício pleno dos direitos políticos do eleitorado".
O inciso V trata da filiação partidária como condição de elegibilidade. Sobre esse ponto, vale
destacar que, no Brasil, não se admite a candidatura avulsa (candidatura desvinculada de partido
político).




        A “candidatura nata” — entendida como um direito de detentor de mandato
        eletivo à indicação pelo partido para as próximas eleições, independentemente
        de aprovação em convenção partidária — é incompatível com a Constituição
        Federal, tanto por violar a isonomia entre os postulantes a cargos eletivos quanto
        por atingir o âmago da autonomia partidária. [...] A imunização pura e simples do
        detentor de mandato eletivo contra a vontade colegiada do partido representa
        privilégio injustificado, que contribui tão só para a perpetuação de ocupantes de
        cargos eletivos, em detrimento de outros pré-candidatos, sem qualquer
        justificativa plausível para o funcionamento do sistema democrático e sem que
        haja meios para que o partido possa fazer imperar os objetivos fundamentais
        inscritos em seu estatuto. [ADI 2530, Rel. Min. Nunes Marques, j. 18.08.2021].

Considerando-se que a filiação partidária é uma condição de elegibilidade, cabe-nos questionar
o seguinte: haverá alguma repercussão da desfiliação partidária e da infidelidade partidária
(mudança de partido) sobre o mandato?
Segundo o STF, em relação aos parlamentares, a desfiliação e a infidelidade partidárias resultarão
na perda do mandato, salvo justa causa (por exemplo, desvio de orientação ideológica do
partido). Todavia, segundo a Corte, essa regra não se aplica aos candidatos eleitos pelo sistema
majoritário, sob pena de violação da soberania popular e das escolhas feitas pelo eleitor.11
Por último, o inciso VI trata do requisito de idade mínima, que deve ser considerada na data da
posse. Vale a pena memorizar esse dispositivo, pois é bastante cobrado em prova!

10
 ADI 4467/ DF, Rel. Min. Rosa Weber, j. 20.10.2020, DJe 29.10.2020
11
 ADI 5081 / DF, Rel. Min. Luís Roberto Barroso. Julg. 27.05.2015.



                                                                                                  12
                                                                                                  77
Esquematizando:




(Pref. Fortaleza – 2023) É condição de elegibilidade, na forma da lei, a idade mínima de trinta e
cinco anos para governador de estado.

Comentários:

A idade mínima para eleição de governador de estado é de 30 anos. Questão errada.

(PC-DF – 2015) A CF exige, como idade mínima para exercer os cargos de senador e de
deputado federal, que o candidato tenha, pelo menos, 21 anos de idade.
Comentários:
A idade mínima para que se possa exercer o cargo de Senador é de 35 (trinta e cinco) anos.
Questão errada.

Direitos Políticos Negativos
Os direitos políticos negativos são normas que limitam o exercício do sufrágio, restringindo a
participação do indivíduo na vida política do Estado. Podemos dividir os direitos políticos
negativos em duas espécies: i) as inelegibilidades e; ii) as hipóteses de perda e suspensão dos
direitos políticos.

Inelegibilidades
A seguir, explicaremos em detalhes a respeito das inelegibilidades. Para cada regra,
apresentaremos um exemplo, que permitirá com que você entenda o que pode ser cobrado na
prova. Quer um conselho? Foque nos exemplos apenas para entender as regras! Não fique
divagando e criando inúmeros outros exemplos na sua cabeça. Se você o fizer, estará perdendo
tempo, pois as possibilidades de casos concretos tendem ao infinito! Vamos lá?



                                                                                               13
                                                                                               77
As inelegibilidades constituem condições que obstam o exercício da capacidade eleitoral passiva
por um indivíduo. A Constituição Federal estabeleceu algumas hipóteses de inelegibilidade (art.
14, §§ 4º ao 7º), mas elas não são exaustivas. Isso porque a própria Constituição expressamente
autoriza que lei complementar estabeleça outras hipóteses de inelegibilidade.
Podemos dividir as inelegibilidades em dois grandes grupos:
a) inelegibilidades absolutas: São regras que impedem a candidatura e, consequentemente, o
exercício de qualquer cargo político. Estão relacionadas a características pessoais do indivíduo.
As inelegibilidades absolutas foram taxativamente previstas pela Constituição Federal, ou seja,
não podem ser criadas novas inelegibilidades absolutas pela legislação infraconstitucional.
Segundo o art. 14, §4º, são inelegíveis os inalistáveis e os analfabetos. Veja que os analfabetos,
apesar de poderem votar (voto facultativo), não podem ser votados. E que, entre os inalistáveis,
temos os estrangeiros e os conscritos, durante o período do serviço militar obrigatório.
b) inelegibilidades relativas: São regras que obstam a candidatura a certos cargos políticos, em
virtude de situações específicas previstas na Constituição ou em lei complementar.          Não
estão vinculadas à condição pessoal do indivíduo e, por isso, não resultam em impedimento
categórico ao exercício de qualquer cargo. Assim, o indivíduo não poderá se candidatar a
determinados cargos, mas poderá concorrer a outros.
As inelegibilidades relativas previstas na Constituição podem ser de diferentes tipos: i)
inelegibilidade relativa por motivos funcionais; ii) inelegibilidade relativa por motivo de
casamento, parentesco ou afinidade (inelegibilidade reflexa); iii) inelegibilidade relativa à
condição de militar.
A inelegibilidade por motivos funcionais está prevista no art. 14, §5º, que dispõe que “o
Presidente da República, os Governadores de Estado e do Distrito Federal, os Prefeitos e quem
os houver sucedido, ou substituído no curso dos mandatos poderão ser reeleitos para um único
período subsequente”. Com base nessa regra, os Chefes do Poder Executivo (Presidente,
Governador e Prefeito) somente podem cumprir dois mandatos consecutivos no mesmo cargo.
Destaque-se que é plenamente possível que alguém cumpra três ou mais mandatos como Chefe
do Poder Executivo, desde que estes não sejam consecutivos. Assim, se o terceiro mandato vier
alternado com o mandato de outra pessoa, não haverá qualquer vedação à eleição. Como
exemplo, embora Lula tenha sido Presidente por dois mandatos consecutivos (2003 – 2006 e
2007-2010), não haveria qualquer empecilho a que ele se candidatasse novamente a Presidente
em 2018.
A vedação à reeleição para mais de um período subsequente é regra que se impõe somente
àqueles que cumpram mandatos de Chefe do Poder Executivo. Os mandatos no Poder
Legislativo não seguem essa regra: é plenamente possível que um Deputado ou Senador seja
eleito para ilimitados mandatos sucessivos.
Segundo o STF, o cidadão que já exerceu dois mandatos consecutivos de prefeito, ou seja, foi
eleito e reeleito, fica inelegível para um terceiro mandato, ainda que seja em município diferente.
Veda-se, com isso, a figura do “prefeito itinerante”, que exerce mais de dois mandatos
consecutivos em municípios distintos. De acordo com o Plenário, tendo em vista a segurança
jurídica, esse entendimento deve ser aplicado a partir das eleições de 2012 e, portanto, não




                                                                                                14
                                                                                                77
pode retroagir para alcançar o mandato de quem foi eleito dessa forma nas eleições municipais
anteriores12.
Há, ainda, outros entendimentos importantes sobre a inelegibilidade por motivos funcionais:
          1) O cidadão que já foi Chefe do Poder Executivo por dois mandatos consecutivos não
          poderá, na eleição seguinte, se candidatar ao cargo de Vice. Exemplo: Lula foi Presidente
          da República por 2 mandatos consecutivos (2003 – 2006 e 2007-2010). Nas eleições de
          2010, ele não poderia ter se candidatado a Vice de Dilma Rousseff.
          2) Os Vices (Vice-Presidente da República, Vice-Governador e Vice-Prefeito) também só
          poderão se reeleger, para o mesmo cargo, por um único período subsequente. Exemplo:
          Michel Temer foi Vice-Presidente no mandato 2011-2014, sendo reeleito para o mandato
          seguinte (2015-2018). No entanto, ele não poderá se candidatar a um terceiro mandato
          consecutivo como Vice-Presidente.
          3) Os Vices, reeleitos ou não, poderão se candidatar ao cargo do titular na eleição
          seguinte, mesmo que o tenham substituído no curso do mandato.
          Um caso importante, que inclusive chegou ao STF, foi o que envolveu o governo do
          estado de São Paulo. Mário Covas foi eleito Governador de SP em 1994, tendo como
          Vice-Governador, Geraldo Alckmin. Em 1998, Covas é reeleito Governador e, novamente,
          Geraldo Alckmin é o seu Vice. Até aqui, nenhum problema! Como já vimos, é plenamente
          possível dois mandatos consecutivos no mesmo cargo do Poder Executivo.
          Em 2001, no curso do segundo mandato, Covas veio a falecer, ocorrendo a vacância do
          cargo de Governador. Alckmin assume como Governador em definitivo e completa o
          mandato de seu antecessor. Em 2002, Alckmin se candidata a um novo mandato como
          Governador e é eleito. A pergunta que se faz, então, é a seguinte: estaria Alckmin
          cumprindo um terceiro mandato consecutivo?
          A polêmica chegou ao STF, que entendeu que Alckmin poderia, sim, assumir o mandato
          de Governador nesse novo mandato. Isso porque os Vices, reeleitos ou não, poderão se
          candidatar ao cargo do titular na eleição seguinte, mesmo que o tenham substituído no
          curso do mandato.
E se o Presidente, Governador ou Prefeito quiser se candidatar a outro cargo, diferente de Chefe
do Poder Executivo? Poderá fazê-lo?
Sim, poderá. No entanto, o art. 14, § 6º, CF/88 determina que “para concorrerem a outros
cargos, o Presidente da República, os Governadores de Estado e do Distrito Federal e os
Prefeitos devem renunciar aos respectivos mandatos até seis meses antes do pleito.” Essa é a
famosa “desincompatibilização”, que busca impedir que o Chefe do Poder Executivo se utilize da
“máquina pública” para se eleger a um outro cargo.
Cabe destacar que a desincompatibilização não é necessária quando o Chefe do Poder
Executivo vá concorrer à reeleição. Só cabe falar em desincompatibilização quando o Chefe do
Poder Executivo se candidata a um novo cargo. Seria o caso, por exemplo, em que um


12
     RE 637485/RJ, rel. Min. Gilmar Mendes, 1º.8.2012. (RE-637485)




                                                                                                15
                                                                                                77
Governador deseja se candidatar a Senador nas próximas eleições. Para fazê-lo, ele precisará
renunciar ao cargo de Governador 6 meses antes do pleito eleitoral.
E os Vices? Precisam se desincompatibilizar?
O Vice-Presidente, o Vice-Governador e o Vice-Prefeito poderão concorrer normalmente a outros
cargos, preservando seus mandatos, desde que nos seis meses anteriores ao pleito não tenham
sucedido ou substituído o titular.
Só para lembrar: a sucessão ocorre quando alguém (geralmente o Vice do Chefe do Executivo)
ocupa o lugar do Chefe do Executivo até o final de seu mandato, passando a ocupar o seu cargo.
É o que acontece se, por exemplo, o Presidente da República renunciar. O Vice-Presidente (em
regra) passará a ocupar o cargo do Chefe do Executivo. Já na substituição, o Vice (ou outra
pessoa) ocupa o cargo do Chefe do Executivo apenas temporariamente. É o que acontece
quando o Presidente da República viaja para o exterior, por exemplo.
O STF admite a candidatura de ex-prefeito de “município mãe” que, renunciando seis meses
antes da eleição, candidata-se a prefeito do “município-filho”, desmembrado do município-mãe.
Observe que, nesse caso, a desincompatibilização é necessária. Lembre-se apenas de que não
será admitido o exercício de mais de 2 (dois) mandatos em municípios distintos ou, então,
estaríamos diante da figura do “prefeito-itinerante”, não autorizada pelo STF.
A inelegibilidade reflexa (por motivo de casamento, parentesco ou afinidade) está prevista no art.
14, § 7º, CF/88. Leva esse nome porque ela resulta do fato de que uma pessoa, ao ocupar um
cargo de Chefe do Poder Executivo, afeta a elegibilidade de terceiros (seu cônjuge, parentes e
afins).
Enfatize-se que somente são afetados por essa hipótese de inelegibilidade o cônjuge, parentes e
afins de titular de cargo de Chefe do Poder Executivo; o fato de alguém ser titular de cargo do
Poder Legislativo não traz qualquer implicação à elegibilidade de terceiros. Assim, se Joãozinho
ocupa o cargo de Senador, seu cônjuge, parentes e afins poderão se candidatar normalmente, a
qualquer cargo político.
Vejamos, agora, o exato conteúdo da inelegibilidade reflexa:

       § 7º - São inelegíveis, no território de jurisdição do titular, o cônjuge e os
       parentes consanguíneos ou afins, até o segundo grau ou por adoção, do
       Presidente da República, de Governador de Estado ou Território, do Distrito
       Federal, de Prefeito ou de quem os haja substituído dentro dos seis meses
       anteriores ao pleito, salvo se já titular de mandato eletivo e candidato à
       reeleição.

A inelegibilidade reflexa alcança somente o território de jurisdição do titular do cargo do Poder
Executivo. Assim, suponha que José seja Prefeito de São João del-Rei (MG). Seu cônjuge,
parentes e afins, até o 2º grau, ou por adoção, não poderão se candidatar, nas próximas
eleições, a qualquer cargo dentro do território de São João del-Rei (MG). Não poderão,
portanto, se candidatar a Vereador. Entretanto, o cônjuge, parentes e afins, até o 2º grau, ou por
adoção de José poderão se candidatar, normalmente, a um cargo eletivo que extrapole o
território de São João del-Rei (MG). Poderão, por exemplo, se candidatar a Governador de
Minas Gerais, Senador, Deputado Federal.




                                                                                               16
                                                                                               77
Assim, temos que:
      a) O cônjuge, parentes e afins, até o segundo grau, ou por adoção de Prefeito não
      poderão se candidatar a nenhum cargo dentro daquele Município (Vereador, Prefeito e
      Vice-Prefeito).
      b) O cônjuge, parentes e afins, até o segundo grau, ou por adoção de Governador não
      poderão se candidatar a nenhum cargo dentro daquele Estado. Isso inclui os cargos de
      Vereador, Prefeito e Vice-Prefeito (de qualquer dos Municípios daquele estado), bem como
      os cargos de Deputado Federal, Deputado Estadual e Senador, por aquele estado.
      c) O cônjuge, parentes e afins, até o segundo grau, ou por adoção de Presidente não
      poderão se candidatar a nenhum cargo eletivo no País.
Segundo o STF, a inelegibilidade reflexa alcança também aqueles que tenham constituído união
estável com o Chefe do Poder Executivo, inclusive no caso de uniões homoafetivas.
A dissolução do casamento, quando ocorrida durante o mandato, não afasta a inelegibilidade
reflexa. É o que determina o STF na Súmula Vinculante nº 18:

       “A dissolução da sociedade ou do vínculo conjugal, no curso do mandato, não
       afasta a inelegibilidade prevista no § 7º, do artigo 14 da Constituição Federal”.

Ainda da jurisprudência do STF, extraímos que, caso um município seja desmembrado, o parente
do prefeito do “município-mãe” é afetado pela inelegibilidade reflexa quanto ao
“município-filho”, não podendo candidatar-se à Prefeitura deste, por exemplo.
Ao lermos o art. 14, §7º, percebemos, em sua parte final, que há uma exceção à regra da
inelegibilidade reflexa: “salvo se já titular de mandato eletivo e candidato à reeleição”. Mas o
que isso significa?
Significa que a inelegibilidade reflexa não se aplica caso o cônjuge, parente ou afim já possua
mandato eletivo; nessa situação, será possível que estes se candidatem à reeleição, mesmo se
ocuparem cargos dentro da circunscrição do Chefe do Executivo.
Imagine, por exemplo, que João das Couves seja prefeito do Município de São João del-Rei
(MG). Nas próximas eleições, seu irmão se elege Governador de Minas Gerais. Pergunta-se,
então: João das Couves poderá se candidatar à reeleição no Município de São João del-Rei?
Sim, poderá. João das Couves não será afetado pela inelegibilidade reflexa, uma vez que ele já
era titular de mandato eletivo e, agora, é candidato à reeleição.
Destaca-se, aqui, importante entendimento do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Entende a Corte
que se o Chefe do Executivo renunciar seis meses antes da eleição, seu cônjuge, parentes ou
afins até o segundo grau poderão candidatar-se a todos os cargos eletivos da circunscrição,
desde que ele próprio pudesse concorrer à reeleição. Isso é válido para o próprio cargo do
titular.
Suponha, por exemplo, que Alfredo seja Governador de Minas Gerais, cumprindo o seu primeiro
mandato. Na próxima eleição, ele poderia se reeleger (seria o segundo mandato consecutivo de
Governador). Em virtude da inelegibilidade reflexa, sua esposa, Maria, não poderia se candidatar
a nenhum cargo eletivo em Minas Gerais. Entretanto, caso Alfredo renuncie seis meses antes da




                                                                                             17
                                                                                             77
eleição, Maria poderá candidatar-se ao cargo de Governadora. Isso somente será possível porque
Alfredo poderia concorrer à reeleição.




           A inelegibilidade reflexa não se aplica em caso de falecimento do cônjuge, ainda
           que este tenha exercido o mandato por dois períodos consecutivos.13 Não se
           aplica, nesse caso, a Súmula Vinculante nº 18, cujo objetivo foi apenas o de evitar
           a dissolução fraudulenta de sociedade conjugal como forma de burlar a
           inelegibilidade reflexa.
           Suponha que José, casado com Carolina, é Governador de São Paulo, no
           exercício do segundo mandato. Em virtude de um acidente de trânsito, José vem
           a falecer no curso do mandato. Carolina poderá se candidatar, nas próximas
           eleições, ao cargo de Governadora, não sendo afetada pela inelegibilidade
           reflexa.

Existe, ainda, a inelegibilidade relativa à condição de militar, a qual está prevista no art. 14, §8º,
CF/88:

           §8º - O militar alistável é elegível, atendidas as seguintes condições:
           I - se contar menos de dez anos de serviço, deverá afastar-se da atividade;
           II - se contar mais de dez anos de serviço será agregado pela autoridade superior
           e, se eleito, passará automaticamente, no ato da diplomação, para a inatividade.

Analisando o dispositivo supracitado, percebe-se que apenas são elegíveis os militares que forem
alistáveis; nesse sentido, percebe-se que os conscritos (aqueles que cumprem o serviço militar
obrigatório), por não serem alistáveis, não serão elegíveis.
Entretanto, para que o militar seja elegível, ele deve cumprir certas condições, que variam
segundo o seu tempo de serviço. Se o militar contar menos de 10 anos de serviço, ele deverá
afastar-se definitivamente da atividade, desligando-se de sua corporação. Por outro lado, caso o
militar contar mais de 10 anos de serviço, ele será agregado pela autoridade superior e, se eleito,
passará automaticamente, no ato da diplomação para a inatividade. Perceba que, nesse caso, o
militar se conservará ativo até a diplomação.
Sabe-se que uma das condições de elegibilidade é a filiação partidária. É aqui que surge um
problema relacionado à condição de militar: o art. 142, §3º, V, a Constituição veda a filiação do
militar a partido político. Em tese, isso poderia impedir os militares de se candidatarem. Porém, o
TSE, diante dessa situação, determinou que, caso o militar venha a candidatar-se, a ausência de
prévia filiação partidária (uma das condições de elegibilidade) será suprida pelo registro da
candidatura apresentada pelo partido político e autorizada pelo candidato.

13
     RE 758461, Rel. Min. Teori Zavascki. Julgamento. 22.05.2014.



                                                                                                   18
                                                                                                   77
Esquematizando:




Como já mencionamos anteriormente, a Constituição prevê que lei complementar nacional
poderá criar outras hipóteses de inelegibilidade relativa. Veja o que dispõe o §9º do art. 14 da
CF/88:

       § 9º Lei complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade e os prazos
       de sua cessação, a fim de proteger a probidade administrativa, a moralidade para
       exercício de mandato considerada vida pregressa do candidato, e a normalidade
       e legitimidade das eleições contra a influência do poder econômico ou o abuso
       do exercício de função, cargo ou emprego na administração direta ou indireta

Note que eu falei em lei complementar (LC) nacional. Qual a diferença entre uma lei nacional e
uma lei federal? Guarde isso: a nacional abrange todos os entes federados (União, Estados,
Distrito Federal e Municípios). É o caso do Código Penal, por exemplo. Já a federal, abrange
somente a União. Exemplo: Lei 8.112/1990, que institui o Regime Jurídico dos Servidores
Públicos Civis da União, das autarquias, inclusive as em regime especial, e das fundações públicas
federais.
Embora nada tenha sido dito, uma emenda constitucional também pode criar novas hipóteses de
inelegibilidade relativa. Outros atos normativos, jamais! Com base no §9º do art. 14 da
Constituição, foi elaborada a LC no 64/1990, que estabeleceu casos de inelegibilidade e
determinou outras providências. Essa lei sofreu alteração pela Lei Complementar no 135/2010, a
“Lei da Ficha Limpa”, que previu novas hipóteses de inelegibilidade.




                                                                                               19
                                                                                               77
Os dispositivos a seguir são cobrados em sua literalidade:

        § 10 - O mandato eletivo poderá ser impugnado ante a Justiça Eleitoral no prazo
        de quinze dias contados da diplomação, instruída a ação com provas de abuso
        do poder econômico, corrupção ou fraude.
        § 11 - A ação de impugnação de mandato tramitará em segredo de justiça,
        respondendo o autor, na forma da lei, se temerária ou de manifesta má-fé.

O §10 traz um prazo para a ação de impugnação do mandato eletivo (15 dias após a
diplomação) e as causas para a ação (abuso do poder econômico, corrupção ou fraude). O §11
determina que a ação tramitará em segredo de justiça (exceção à publicidade dos atos
processuais) e prevê a punição para o autor que agir de má-fé.
Vale destacar que a ação de impugnação de mandato eletivo por abuso do poder econômico,
corrupção ou fraude é um ato gratuito necessário ao exercício da cidadania, nos termos do art.
5º, inciso LXXVII, da CF/88. A título informativo, esse dispositivo constitucional foi regulamentado
pela Lei Federal nº 9.265/96, que elencou os atos gratuitos citados.

        § 12 - Serão realizadas concomitantemente às eleições municipais as consultas
        populares sobre questões locais aprovadas pelas Câmaras Municipais e
        encaminhadas à Justiça Eleitoral até 90 (noventa) dias antes da data das eleições,
        observados os limites operacionais relativos ao número de quesitos.
        § 13 - As manifestações favoráveis e contrárias às questões submetidas às
        consultas populares nos termos do § 12 ocorrerão durante as campanhas
        eleitorais, sem a utilização de propaganda gratuita no rádio e na televisão.

Os §§ 12 e 13 foram incluídos na Constituição Federal por meio da Emenda Constitucional nº
111, de 28 de setembro de 2021. A intenção do legislador constituinte foi aproveitar a
mobilização logística das eleições municipais para viabilizar as consultas populares locais (a



                                                                                                 20
                                                                                                 77
exemplo dos plebiscitos) aprovadas pelas Câmaras Municipais e encaminhadas para a Justiça
Eleitoral. Atenção ao seguinte detalhe: a formalização da realização dessas consultas populares
deve ser encaminhada à Justiça Eleitoral até 90 dias antes da data das eleições municipais.
Não deverá ser utilizada a propaganda eleitoral gratuita no rádio e na televisão para
manifestação específica (favorável ou contrária) em relação às consultas populares. Por outro
lado, isso pode ser feito durante as próprias campanhas eleitorais.




(PGE-RJ – 2022) Não existe no Brasil nenhuma hipótese legal de acolhimento da chamada
candidatura nata, ou seja, o direito de o titular de mandato eletivo proporcional ser,
obrigatoriamente, escolhido e registrado pelo partido como candidato à reeleição.
Comentários:
O STF entendeu ser inconstitucional a candidatura nata por violar a isonomia entre os candidatos
a cargos eletivos e por atingir a autonomia partidária. Questão correta.
(TRT-PI – 2022) Rodolfo irá participar das eleições que se aproximam, candidatando-se a
Governador do Estado “X”. Suponha-se que ele seja eleito e que sua esposa, Leonice, resolva,
nas eleições seguintes, durante o exercício do mandato de seu marido como Governador,
candidatar-se pela primeira vez a Prefeita do Município “Y”, que se localiza dentro do Estado
governado por Rodolfo.
Nesse caso hipotético, considerando-se apenas as informações fornecidas, Leonice será
inelegível, pois os cônjuges de titulares de mandato eletivo não podem se candidatar a nenhum
cargo político.
Comentários:
Leonice seria, de fato, inelegível. Todavia, ela seria inelegível em razão do art. 14, § 7º, da CF/88,
já que concorreria a um cargo eletivo no território de jurisdição do seu marido (que é governador
do estado ao qual pertence o município). Questão errada.
(MP-PI – 2018) Mandato eletivo poderá ser impugnado na justiça eleitoral mediante ação de
impugnação de mandato, cujos atos terão de ser públicos, em obediência ao princípio da
publicidade.
Comentários:
O mandato eletivo poderá ser impugnado perante a Justiça Eleitoral dentro do prazo de 15 dias
contados da diplomação. Todavia, a ação de impugnação de mandato tramitará em segredo de
justiça. Questão errada.
(TRE-BA – 2017) É inelegível para cargo de vereador ex-cônjuge de governador do estado, ainda
que se trate de reeleição e a dissolução do vínculo conjugal tenha ocorrido antes do início do
mandato de governador.
Comentários:


                                                                                                   21
                                                                                                   77
Há dois pontos a serem analisados nessa assertiva:
a) A inelegibilidade reflexa não se aplica caso o indivíduo já seja titular de mandato eletivo e
candidato à reeleição.
b) A Súmula Vinculante nº 18 prevê que a dissolução da sociedade, no curso do mandato, não
afasta a inelegibilidade reflexa. Em sentido contrário, caso a dissolução da sociedade conjugal
seja prévia ao mandato, o cônjuge não se tornará inelegível.
Questão errada.
(TRE-BA – 2017) Ação para impugnação do mandato de prefeito eleito graças a esquema de
compra de votos deve ser ajuizada na justiça federal, dentro do prazo de seis meses, e instruída
com provas do abuso do poder econômico.
Comentários:
O mandato eletivo poderá ser impugnado ante a Justiça Eleitoral no prazo de 15 dias contados
da diplomação (art. 14, § 10, CF/88). Questão errada.
(PC-CE – 2015) Não podem se alistar como eleitores os estrangeiros, e são inelegíveis os
inalistáveis e os analfabetos.
Comentários:
De fato, os estrangeiros não podem se alistar como eleitores. Além disso, são inelegíveis os
inalistáveis e os analfabetos. Questão correta.
(PC-DF – 2015) Suponha-se que Joana, deputada federal, seja casada com Pedro, atual
governador do estado X. Nesse caso, nas próximas eleições, quando Pedro e Joana concorrerem
às respectivas reeleições, Joana não ficará inelegível.
Comentários:
Isso mesmo! Joana não ficará inelegível, pois ela já era candidata a mandato eletivo e candidata
à reeleição. Portanto, ela se enquadra dentro da exceção prevista no art. 14, § 7º, CF/88, que
prevê que “são inelegíveis, no território de jurisdição do titular, o cônjuge e os parentes
consanguíneos ou afins, até o segundo grau ou por adoção, do Presidente da República, de
Governador de Estado ou Território, do Distrito Federal, de Prefeito ou de quem os haja
substituído dentro dos seis meses anteriores ao pleito, salvo se já titular de mandato eletivo e
candidato à reeleição.” Questão correta.
(FUB – 2015) Paulo, de trinta e cinco anos de idade, exerce o segundo mandato consecutivo de
prefeito do município X. Pretendendo candidatar-se ao cargo de governador do estado no pleito
seguinte, Paulo renunciou ao mandato seis meses antes das eleições, assumindo o cargo o então
vice-prefeito, Marcos, de trinta e dois anos de idade, marido de Maria, de vinte anos de idade.
Se Paulo não fosse candidato a governador, ele não poderia, nas eleições imediatamente
seguintes à sua renúncia, candidatar-se e ser validamente eleito para o cargo de vice-prefeito do
município X.
Comentários:
Isso mesmo! O cidadão que já foi Chefe do Poder Executivo por dois mandatos consecutivos não
poderá, na eleição seguinte, se candidatar ao cargo de Vice. Questão correta.




                                                                                              22
                                                                                              77
(CNMP – 2015) A inelegibilidade em razão do parentesco, nos termos da Constituição Federal e
em conformidade com o entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria, não é
afastada pela dissolução da sociedade ou do vínculo conjugal, no curso do mandato.
Comentários:
É esse o conteúdo da Súmula Vinculante nº 18, que dispõe o seguinte:
“A dissolução da sociedade ou do vínculo conjugal, no curso do mandato, não afasta a
inelegibilidade prevista no § 7º, do artigo 14 da Constituição Federal”.
Questão correta.
(TRE-GO – 2015) Suponha que José, casado com Miriam e prefeito de um município brasileiro,
venha a falecer dois anos após ter sido eleito. Nessa situação, Miriam pode se candidatar e se
eleger ao cargo antes ocupado por seu marido nas eleições seguintes ao falecimento.
Comentários:
Não há qualquer impedimento a que Miriam se candidate ao cargo de Prefeito. Questão correta.
(DPE-PR – 2014) Conforme previsão constitucional, um Governador de um estado da federação,
mesmo no exercício de segundo mandato no cargo, pode se candidatar a cargo diverso,
devendo, para tanto, renunciar ao respectivo mandato seis meses antes do pleito.
Comentários:
Segundo o art. 14, § 6º, CF/88 “para concorrerem a outros cargos, o Presidente da República, os
Governadores de Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar aos respectivos
mandatos até seis meses antes do pleito.” Questão correta.
Perda e Suspensão dos direitos políticos
No art. 15, a Constituição traz as hipóteses de privação dos direitos políticos. Esta pode dar-se
de maneira definitiva (denominando-se perda) ou temporária (suspensão). Importante ressaltar
que a Constituição, em resposta à ditadura que a precedeu, não permite, em nenhuma hipótese,
a cassação dos direitos políticos. Que tal lermos juntos o art. 15?

       Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão só se
       dará nos casos de:
       I - cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado;
       II - incapacidade civil absoluta;
       III - condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos;
       IV - recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa, nos
       termos do art. 5º, VIII;
       V - improbidade administrativa, nos termos do art. 37, § 4º.

A Constituição não explicita quais são os casos de perda e quais são os casos de suspensão dos
direitos políticos. Entretanto, segundo a doutrina, esses dois institutos apresentam as seguintes
diferenças:




                                                                                              23
                                                                                              77
a) A perda se dá por prazo indeterminado, enquanto a suspensão pode se dar tanto por prazo
determinado quanto por indeterminado;
b) Na perda, a reaquisição dos direitos políticos não é automática após a cessação da causa; na
suspensão, a reaquisição é automática.
Desse modo, para a maior parte dos doutrinadores, tem-se a perda nos incisos I e IV do art. 15
da CF e suspensão nos demais incisos. Vejamos o esquema abaixo!




No caso de condenação criminal transitada em julgado, a suspensão dos direitos políticos é
imediata, implicando imediata perda do mandato eletivo. Trata-se, segundo o STF, de norma
autoaplicável, que independe, para sua imediata incidência, de qualquer ato de intermediação
legislativa.14




           A prisão de uma pessoa não é suficiente para que ocorra a suspensão de direitos
           políticos, afinal, há várias situações em que a prisão não é motivada por uma
           condenação criminal transitada em julgado. É o caso, por exemplo, da prisão em
           flagrante ou da prisão temporária, que não importarão em suspensão dos direitos
           políticos.

É importante ficarmos atentos quanto às consequências dos atos de improbidade administrativa.
Segundo o art. 37, § 4º, os atos de improbidade administrativa resultarão na perda do mandato e
na suspensão dos direitos políticos. É bastante comum que as bancas examinadoras tentem
enganar os alunos dizendo que, no caso de improbidade administrativa, haverá perda do
mandato e dos direitos políticos. Isso está errado! Nessa situação, haverá suspensão dos direitos
políticos.


14
     STF, RMS 22.470-AgR, Rel. Min. Celso de Mello, j. 11.06.96, DJ de 27.09.96.



                                                                                              24
                                                                                              77
A perda do mandato, entretanto, não se aplica a membro do Congresso Nacional. Por
determinação do art. 55, § 2º, da CF/88, a perda do mandato será decidida pela Casa a que
pertencer o congressista, por maioria absoluta, mediante provocação da respectiva Mesa ou de
partido político representado no Congresso Nacional, assegurada ampla defesa.15




(TCE-RJ – 2022) O cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado implica a
suspensão dos direitos políticos.
Comentários:
Trata-se de hipótese de perda e não suspensão de direitos políticos. A diferença é que a perda
não possui prazo certo para retomada dos direitos, ao contrário da suspensão (art. 15, I, CF/88).
Questão errada.
(TELEBRAS – 2022) A cassação dos direitos políticos poderá ocorrer na hipótese de constatação
terminativa do cometimento de ato de improbidade administrativa por um cidadão ou cidadã.
Comentários:
A CF/88 veda a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão fazem parte da redação
do art. 15, sendo a improbidade administrativa hipótese de sua suspensão. Questão errada.
(TRE-BA – 2017) A condenação de servidor público federal por ato de improbidade
administrativa não impede sua candidatura ao cargo de deputado federal, uma vez que tal
situação não se inclui entre as hipóteses de suspensão de direitos políticos.
Comentários:
A improbidade administrativa resulta na suspensão dos direitos políticos. Questão errada.
(PC-DF – 2015) Suponha-se que Guilherme esteja preso, aguardando o julgamento de seu
recurso de apelação. Nesse caso, Guilherme não poderá votar, por faltar-lhe, por causa de sua
prisão cautelar, o pleno exercício dos direitos políticos.
Comentários:
A condenação criminal transitada em julgado é que resulta na suspensão dos direitos políticos. A
prisão cautelar não tem esse efeito. Assim, Guilherme poderá votar. Questão errada.
(TJ-MG – 2015) A prática de atos de improbidade administrativa acarreta cassação de direitos
políticos.
Comentários:
No ordenamento jurídico brasileiro, é vedada a cassação de direitos políticos. Questão errada.

15
  Nesse sentido, entende o STF que da “condenação criminal transitada em julgado, ressalvada a hipótese do
art. 55, § 2º, da Constituição, resulta por si mesma a perda do mandato eletivo ou do cargo do agente político
(RE 418.876, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 30.03.04, DJ 04.06.04).



                                                                                                           25
                                                                                                           77
(MPE-RS – 2014) A incapacidade civil relativa é suficiente para privar o cidadão da fruição dos
seus direitos políticos.
Comentários:
Não. A incapacidade civil absoluta é que resulta na suspensão dos direitos políticos. Questão
errada.

Princípio da anterioridade eleitoral
No art. 16, CF/88 a Constituição traz o princípio da anterioridade eleitoral:

           Art. 16. A lei que alterar o processo eleitoral entrará em vigor na data de sua
           publicação, não se aplicando à eleição que ocorra até um ano da data de sua
           vigência.

O que você deve gravar para a prova? A lei eleitoral tem vigência (“força de lei”) imediatamente,
na data de sua publicação. Entretanto, produz efeitos apenas em momento futuro: não se aplica
à eleição que ocorrer até um ano da data de sua vigência.
Com base nesse dispositivo, o STF16 afastou a aplicação da “Lei da Ficha Limpa” às eleições de
2010. Mesmo essa lei tendo entrado em vigor em 2010, não pôde ser aplicada às eleições
realizadas naquele ano. Cabe destacar que o STF considera que o princípio da anterioridade
eleitoral é cláusula pétrea do texto constitucional.




(TRE-GO – 2015) Caso seja publicada e passe a viger em fevereiro de 2018, lei que altere o
processo eleitoral poderá ser aplicada a pleito eletivo que ocorra em outubro desse mesmo ano.
Comentários:
Segundo o art. 16, “a lei que alterar o processo eleitoral entrará em vigor na data de sua
publicação, não se aplicando à eleição que ocorra até um ano da data de sua vigência”. Então, a
lei publicada em 2018 não se aplicará à eleição que ocorra nesse mesmo ano. Questão errada.
(TRE-GO – 2015) A norma constitucional que consagra o princípio da anterioridade eleitoral não
pode ser abolida por tratar-se de uma garantia individual fundamental do cidadão-eleitor.
Comentários:
É isso mesmo! O princípio da anterioridade eleitoral é considera cláusula pétrea e, portanto, não
pode ser abolida. Questão correta.




16
     RE 633703/MG, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 23.03.2011, DJe 18.11.2011.



                                                                                               26
                                                                                               77
                               QUESTÕES COMENTADAS
1.​    (FGV/TCE-RR/Auditor de Controle Externo/2025) João está no curso do seu primeiro
mandato eletivo como governador do estado Alfa e almeja concorrer a um cargo na eleição a ser
realizada no fim do último ano do seu mandato. Ao analisar a sistemática constitucional, em
relação a possíveis limitadores da sua capacidade eleitoral passiva, João concluiu corretamente
que
a) pode concorrer a qualquer cargo eletivo, com exceção do cargo de governador do estado
Alfa.
b) somente pode concorrer a um cargo eletivo no âmbito do Poder Legislativo, não do Poder
Executivo.
c) somente pode concorrer ao cargo eletivo de governador do estado Alfa, quer se
desincompatibilize, quer não.
d) para concorrer a outro cargo eletivo, que não o de governador do estado Alfa, deve se
desincompatibilizar no prazo exigido.
e) está inabilitado para o exercício de outra função pública, mas pode concorrer mais uma vez, de
modo consecutivo, na eleição para governador do estado Alfa.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. João tem direito a uma reeleição, pois está no primeiro mandato apenas.
É a previsão do art. 14, §5º da CRFB/88.
LETRA B. INCORRETA. Na condição de Governador, existe limitação constitucional para João
concorrer a outros cargos do Poder Executivo. O que ele precisa é respeitar a regra da
desincompatibilização (art. 14, §6 da CRFB/88).
LETRA C. INCORRETA. Pode concorrer a outros cargos observada a desincompatibilização.
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Trata-se da regra de desincompatibilização prevista no
art. 14, §6 da CRFB/88: “Para concorrerem a outros cargos, o Presidente da República, os
Governadores de Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar aos respectivos
mandatos até seis meses antes do pleito”. Como João está no 1º mandato como Governador,
ele tem direito a uma reeleição sem precisar se desincompatibilizar (art. art. 14, §5º e 6º).
Entretanto, para outros cargos, precisa observar a regra Constitucional.
LETRA E. INCORRETA. Cuidado, pois João não está inabilitado para o exercício de outra função
pública. Ele pode concorrer a outros cargos sem problema algum, desde que observe a regra da
desincompatibilização.
Gabarito: Letra D.


2.​    (FGV/ADAB/Técnico em Fiscalização Agropecuária/2024) Sobre os direitos políticos,
assinale a afirmação correta.
a) É condição de elegibilidade a idade mínima de dezoito anos para Vice-Prefeito e juiz de paz.



                                                                                                  27
                                                                                                  65
b) O alistamento eleitoral e o voto são obrigatórios para os maiores de dezesseis anos.
c) Não podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o período do serviço militar
obrigatório, os conscritos.
d) Não podem alistar-se como eleitores os analfabetos e os maiores de setenta anos.
e) É condição de elegibilidade a idade mínima de vinte e cinco anos para Presidente e
Vice-Presidente da República e Senador.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Na verdade, a idade mínima para ocupar o cargo de Vice- Prefeito e Juiz
de paz é de 21 (vinte e um anos), de acordo com o art. 14, § 3º, inciso VI, alínea “c” da CRFB/88:
LETRA B. INCORRETA. Claro que não! Tanto o alistamento como o voto são facultativos para os
maiores de dezesseis anos, sendo obrigatórios para aqueles que atingir 18 (dezoito anos), de
acordo com o art. 14, § 1º, incisos I e II, alínea “c” da CRFB/88:
LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! A Constituição proíbe o alistamento eleitoral dos
estrangeiros e dos conscritos durante o período de serviço militar obrigatório, conforme o art. 14,
§ 2º da CRFB/88: “Não podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o período do
serviço militar obrigatório, os conscritos”.
LETRA D. INCORRETA. O alistamento eleitoral para os analfabetos e os maiores de setenta anos
é facultativo, conforme art. 14, §1, inciso II, alíneas “a” e “b” da CRFB/88:
LETRA E. INCORRETA. De forma alguma, para ocupação dos cargos de Presidente,
Vice-Presidente da República e Senador, o candidato deve ter a idade mínima de trinta e cinco
anos, de acordo com o art. 14, § 3º, inciso VI, alínea “a” da CRFB/88:
Gabarito: Letra C.


3.​     (FGV/SEAP BA/Agente Penitenciário/2024) Logo após completar 18 (dezoito) anos de
idade, Lucas, em conversa com a sua família, manifestou o desejo de se candidatar a um
determinado cargo eletivo, em relação ao qual preenche todas as condições de elegibilidade,
inclusive no que se refere à idade mínima. Nesse cenário, considerando as disposições da
Constituição Federal, é correto afirmar que Lucas pretende se candidatar ao cargo de
a) Presidente da República.
b) Governador de Estado.
c) Deputado Estadual.
d) Vereador.
e) Prefeito.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Para se candidatar a Presidente da República, Lucas teria que ter no
mínimo, 35 anos de idade, de acordo com o art. 14, § 3º inciso, VI, alínea “a” da CRFB/88.




                                                                                                 28
                                                                                                 65
LETRA B. INCORRETA. De forma alguma! Para ser Governador de Estado é necessário ter a
idade mínima de 30 anos, de acordo com o art. 14, § 3º, inciso VI, alínea “b” da CRFB/88:
LETRA C. INCORRETA. Para o cargo de Deputado Estadual é necessário ter a idade mínima de
21 anos, de acordo com o art. 14, § 3, inciso VI, alínea “c” da CRFB/88:
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Lucas pode se candidatar ao cargo de vereador do seu
município, já que preenche todos os requisitos, inclusive o da idade mínima, de acordo com o
art. 14, § 3º, inciso VI, alínea “d” da CRFB/88:
LETRA E. INCORRETA. O cargo de Prefeito exige a idade mínima de 21 anos, conforme o art. 14,
§ 3, inciso VI, alínea “c” da CRFB/88:
Gabarito: Letra D.


4.​    (FGV/ALE-TO/Policial Legislativo/2024) João, por ter sido condenado pela prática de
determinado ilícito, foi considerado inelegível. Como tinha efetiva participação na vida política
do Município Alfa, em cujo território residia, consultou um especialista em relação aos efeitos da
referida inelegibilidade. Foi corretamente informado a João que
a) ele perdeu os direitos políticos.
b) ele continua podendo votar nas eleições.
c) o seu alistamento eleitoral foi cancelado.
d) os seus direitos políticos estão suspensos.
e) ele está proibido de ocupar qualquer cargo público.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. A inelegibilidade não implica a perda dos direitos políticos. Na verdade,
esse fenômeno proíbe que o condenado possa se candidatar a cargo político por tempo
determinado, ou seja, João ainda pode votar nas eleições.
LETRA B. CORRETA. É o nosso gabarito! A inelegibilidade afeta a capacidade eleitoral passiva de
ser exercida. Isso significa que ele João fica impossibilitado de se candidatar a cargo político, no
entanto, ele ainda pode votar nas eleições,
LETRA C. INCORRETA. Claro que não! A inelegibilidade não acarreta o cancelamento do
alistamento eleitoral, mas apenas na capacidade de se candidatar a cargo político, sendo
possível votar nas eleições.
LETRA D. INCORRETA. Muito cuidado com a pegadinha! A suspensão de direitos políticos
acontece quando há uma condenação criminal transitada em julgado, afetando tanto a
capacidade de votar como a de ser votado, pelo período que durar a condenação. A
inelegibilidade afeta apenas a capacidade eleitoral passiva, ou seja, a de se candidatar a cargo
eletivo, sendo possível o exercício da capacidade eleitoral ativa, isto é, votar.
LETRA E. INCORRETA. De forma alguma! A inelegibilidade não impede a ocupação dos demais
cargos públicos, mas apenas os cargos eletivos.
Gabarito: Letra B.


                                                                                                  29
                                                                                                  65
5.​      (FGV/TRF 1ª Região/Técnico Judiciário/2024) Alan, com dezenove anos de idade, iniciou o
serviço militar obrigatório e almejava concorrer ao cargo eletivo de vereador do município Alfa
na eleição a ser realizada no fim daquele mesmo ano, antes, portanto, do término do serviço
militar.
Ao analisar a Constituição da República, Alan concluiu corretamente que:
a) ainda não alcançou a idade mínima para concorrer ao cargo eletivo de vereador;
b) em razão da atividade que desempenha, pode votar, mas não pode concorrer ao cargo
eletivo almejado;
c) apesar da atividade que desempenha, pode votar e ser votado;
d) se houver autorização do comandante da unidade militar em que está servindo, pode
concorrer na eleição;
e) como não pode estar alistado, não tem direitos políticos, o que o impede de votar ou de
concorrer na eleição.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Apesar de ter alcançado a idade mínima para concorrer ao cargo de
Vereador, Alan não poderá se candidatar, já que é proibido de proceder com o alistamento
eleitoral, porque está cumprindo com o serviço militar obrigatório. Logo, sem o alistamento
eleitoral não pode votar e nem ser votado. (art. 14, § 2º da CRFB/88).
LETRA B. INCORRETA. Fica vedado o alistamento eleitoral daqueles que prestam o serviço
militar obrigatório. Portanto, não podem votar e nem serem votados (art. 14, § 2º da CRFB/88).
LETRA C. INCORRETA. Os conscritos não podem votar e nem ser votados, já que a Constituição
proíbe o alistamento eleitoral enquanto estiverem cumprindo o período do serviço militar
obrigatório, de acordo com o art. 14, § 2º da CRFB/88.
LETRA D. INCORRETA. Não há previsão na Constituição Federal autorizando os conscritos a
proceder com a alistamento eleitoral e consequentemente a concorrer a cargo eletivo. Na
verdade, a Carta Magna proíbe o alistamento eleitoral daqueles que estão cumprindo com o
período de serviço militar obrigatório, conforme art. 14, §2º da CRFB/88.
LETRA E. CORRETA. Exatamente. É o nosso gabarito! Aqueles que estão cumprindo o período
de serviço militar obrigatório, são proibidos de proceder com o alistamento eleitoral, não sendo
possível votar e nem ser votado, de acordo com o art. 14, §2º da CRFB/88: “Não podem
alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o período do serviço militar obrigatório, os
conscritos”.
Gabarito: Letra E.


6.​   (FGV/PM-RJ/Oficial/2024) João, após o devido processo legal, foi condenado, em
sentença penal transitada em julgado, à pena restritiva de direitos. Logo após a condenação, no
dia em que iniciou o cumprimento da pena, consultou o seu advogado em relação aos efeitos
sobre a ação popular que estava prestes a ajuizar em face do prefeito do município Alfa e desse


                                                                                               30
                                                                                               65
ente federativo, na qual almejava a declaração de nulidade do contrato de aquisição de bens
superfaturados, com a correlata condenação do responsável ao ressarcimento do erário.
Foi corretamente esclarecido a João que:
a) como a sua cidadania fora suspensa, ele não poderia figurar como autor da ação popular;
b) como ele está apenas inelegível, não ocorrendo a perda ou a suspensão dos direitos políticos,
não há óbice ao ajuizamento da ação popular;
c) o ajuizamento da ação popular somente seria possível após o cumprimento da pena e a
ultimação do ulterior procedimento de reabilitação;
d) a atuação como substituto processual, via ação popular, em benefício da coletividade, não é
afetada pelas restrições que venham a ser impostas à esfera jurídica individual;
e) a ausência de condenação à pena privativa de liberdade afasta qualquer efeito da
condenação sobre os seus direitos políticos, sendo possível o ajuizamento da ação popular.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! Em razão da condenação criminal transitada em
julgado, João teve seus direitos políticos suspensos, o que acarreta a impossibilidade de votar e
ser votado, como também na propositura de ação popular, já que apenas os cidadãos podem
propô-la, de acordo com o art. 15, inciso III da CRFB/88:
                    Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão
                    só se dará nos casos de:
                    III - condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus
                    efeitos;
                    Art. 5º (...)
                    LXXIII - qualquer cidadão é parte legítima para propor ação popular que
                    vise a anular ato lesivo ao patrimônio público ou de entidade de que o
                    Estado participe, à moralidade administrativa, ao meio ambiente e ao
                    patrimônio histórico e cultural, ficando o autor, salvo comprovada má-fé,
                    isento de custas judiciais e do ônus da sucumbência.
LETRA B. INCORRETA. Não se trata de caso de inelegibilidade, mas sim de suspensão de
direitos políticos, já que João foi condenado criminalmente por sentença transitado em julgado,
desse modo, fica impossibilitado de votar e ser votado, bem como de propor ação popular,
enquanto durar os efeitos da condenação, de acordo com o art. 15, inciso III da CRFB/88.
LETRA C. INCORRETA. Claro que não! Veja bem, é a suspensão dos direitos políticos que
inviabiliza a possibilidade de propor ação popular. Assim, João pode propor a mencionada ação
após o efeito da condenação criminal, não sendo necessária a reabilitação.
LETRA D. INCORRETA. Nada a ver! A suspensão dos direitos políticos resulta no impedimento da
propositura da ação popular, isso porque, apenas os cidadãos são legitimados para propô-la. E
apenas é cidadão aquele que tem direitos políticos.




                                                                                               31
                                                                                               65
LETRA E. INCORRETA. Mesmo que a pena não seja privativa de liberdade, pode ser
estabelecido pelo Juiz competente, a pena de suspensão dos direitos políticos, sendo um
impedimento para o ajuizamento de ação popular.
Gabarito: Letra A.


7.​    (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário/2024) Maria, servidora pública federal, foi
condenada, em sentença transitada em julgado, pela prática de infração penal. No momento em
que o regime de cumprimento da pena passou para o aberto, procurou se informar em relação
aos atos que poderia, ou não, praticar enquanto estivesse cumprindo a pena. Ao final, Maria
concluiu corretamente que, na perspectiva das eleições para cargos dos Poderes Executivo e
Legislativo:
a) não pode votar nem concorrer a cargo eletivo;
b) pode votar, mas não pode concorrer a cargo eletivo;
c) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder Executivo, não do Legislativo;
d) pode votar e concorrer a cargo eletivo, apenas não podendo deixar o distrito da culpa;
e) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder Legislativo, não do Executivo.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. De cara, temos o nosso gabarito! A Constituição Federal é bem clara ao
determinar que os direitos políticos estão suspensos enquanto durar o efeito da pena. Assim,
mesmo Maria estando em regime aberto, está cumprimento a pena e consequentemente não
pode votar e nem ser votada, de acordo com o art. 15, inciso III da CRFB/88:
                     Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão
                     só se dará nos casos de:
                     III - condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus
                     efeitos.
LETRA B. INCORRETA. Maria ainda está cumprindo a pena estabelecida, portanto não pode
votar e nem ser votada, enquanto durar os efeitos da condenação criminal (art. 15, inciso III da
CRFB/88).
LETRA C. INCORRETA. Maria não pode votar e nem concorrer a qualquer cargo eletivo, seja ele
do Poder Executivo ou Legislativo. Ela ainda está cumprindo sua pena.
LETRA D. INCORRETA. Maria ainda está cumprindo a condenação criminal, de modo que não
pode se candidatar a cargo eletivo e nem votar nas eleições, enquanto durarem esses efeitos.
LETRA E. INCORRETA. Maria não pode concorrer a nenhum cargo eletivo, seja do Poder
Legislativo ou do Executivo, também está proibida de votar nas eleições, porque ainda está
cumprindo a condenação criminal.
Gabarito: Letra A.




                                                                                              32
                                                                                              65
8.​       (FGV/TJ-RR/Técnico Judiciário/2024) Avalie se são condições de elegibilidade, na forma
da lei:
I. Filiação partidária.
II. Idade mínima de vinte e um anos para Vereador.
III. Pleno exercício dos direitos políticos.
IV. Alistamento eleitoral.
Estão corretos os itens:
a) II e III, apenas.
b) I, III e IV, apenas.
c) I, II e III, apenas.
d) II, III e IV, apenas.
e) I, II, III e IV.
Comentários:
Item 1 – A filiação partidária é sim um dos requisitos de elegibilidade, nos termos do art. 14, § 3º,
inciso V da Constituição Federal.
Item 2 – Pegadinha! A idade mínima para o cargo de vereador é de 18 anos, de acordo com o
art. 14, § 3º, inciso VI, alínea “d” da CRFB/88. Item errado.
Item 3 - É um dos requisitos de elegibilidade (art. 14, § 3º, inciso II da CRFB/88).
Item 4 – Também é um dos requisitos de elegibilidade. (art. 14, § 3º, inciso III da CRFB/88).
(...)
Considerando o apresentado, entende-se que os itens I, III e IV estão corretos!
Gabarito: Letra B.


9.​   (FGV/TJ-MT/Técnico Judiciário/2024) Maria, filha da Governadora do Estado Alfa,
pretendia iniciar sua vida pública concorrendo a um cargo eletivo, mas tinha dúvidas se o
parentesco com sua mãe configuraria óbice à realização desse objetivo.
Após analisar a sistemática constitucional, Maria concluiu corretamente que ela
a) somente pode concorrer, a nível estadual, a cargos do Poder Legislativo.
b) pode concorrer a cargos eletivos a nível municipal e federal, não estadual.
c) está inelegível para concorrer a qualquer cargo eletivo no curso do mandato de sua mãe.
d) está inelegível para concorrer a qualquer cargo eletivo no âmbito de jurisdição de sua mãe.
e) pode concorrer a qualquer cargo eletivo, pois o parentesco não importa em restrição aos
direitos políticos.



                                                                                                  33
                                                                                                  65
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Na verdade, dentro do Estado Alfa, Maria está inelegível por conta da
condição de sua mãe (sejam cargos do executivo ou do legislativo): “São inelegíveis, no território
de jurisdição do titular, o cônjuge e os parentes consanguíneos ou afins, até o segundo grau ou
por adoção, do Presidente da República, de Governador de Estado ou Território, do Distrito
Federal, de Prefeito ou de quem os haja substituído dentro dos seis meses anteriores ao pleito,
salvo se já titular de mandato eletivo e candidato à reeleição”.
LETRA B. INCORRETA. Para os cargos em nível municipal, dentro do Estado Alfa, Maria também
não pode concorrer, pois estará afetada pela inelegibilidade reflexa que sua mãe transmite.
LETRA C. INCORRETA. Não podemos dizer qualquer cargo eletivo, pois Maria também pode
concorrer aos cargos municipais e estaduais fora do Estado Alfa, desde que respeite os demais
requisitos de elegibilidade previstos no art. 14, § 3º da CRFB/88. E também ao cargo de
Presidente da República.
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A mãe de Maria afeta a elegibilidade dela no território
de jurisdição no qual ocupa a chefia. Logo, Maria não pode concorrer a cargos eletivos dentro do
Estado Alfa, nos termos do art. 14, § 7º, da CRFB/88. É a inelegibilidade reflexa.
LETRA E. INCORRETA. O grau de parentesco é uma condição de inelegibilidade.
Gabarito: Letra D.
​


10.​   (FGV/Prefeitura de São José dos Campos-SP/Auditor Tributário Municipal/2024) João
almejava concorrer a um cargo eletivo nas próximas eleições. Ao procurar um advogado e
descrever os distintos aspectos afetos à sua trajetória, João recebeu a informação de que era
alcançado por uma causa de inelegibilidade prevista na Constituição da República. Ao
questionar o advogado em relação às consequências de uma causa de inelegibilidade como a
referida, foi-lhe corretamente respondido que, pelas características desse instituto, ele
a) não pode concorrer a nenhum cargo eletivo.
b) somente não pode concorrer aos cargos eletivos indicados.
c) somente não pode concorrer a cargos eletivos em certas esferas territoriais.
d) pode afastar a incidência da causa de inelegibilidade valendo-se da desincompatibilização.
e) preserva os direitos políticos, ainda que haja restrições em relação à possibilidade de concorrer
a cargo eletivo.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. O fato de João estar afetado por uma “inelegibilidade” não quer dizer
que não possa concorrer a qualquer cargo eletivo. Vai depender da natureza dessa
inelegibilidade (absoluta ou relativa). Um exemplo é a inelegibilidade reflexa, que é do tipo
relativa e afeta o indivíduo no território no qual o titular ocupa a chefia. Se o pai de João for
Governador de Estado, afeta o seu filho apenas para concorrer aos cargos dentro do Estado. Não
é uma condição de inelegibilidade absoluta.



                                                                                                 34
                                                                                                 65
LETRA B. INCORRETA. É uma assertiva um pouco “vaga”. Imagine que João esteja na condição
de inelegibilidade absoluta. Ele seja analfabeto ou esteja na condição de conscrito. Estará
impedido de concorrer a cargo eletivo (e não apenas os indicados).
LETRA C. INCORRETA. Vai depender do tipo de inelegibilidade e da natureza. Imagine que seu
pai seja Presidente da República. João estará inelegível em todo território nacional (art. 14, § 7º,
da CRFB/88.
LETRA D. INCORRETA. Vai depender também da causa de inelegibilidade. Se for uma condição
absoluta não afasta. Ou ainda que seja relativa, como é o caso da inelegibilidade reflexa,
também não afasta com a simples desincompatibilização.
LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Mesmo que João tenha restrições para concorrer a um
cargo eletivo, como por exemplo uma inelegibilidade reflexa, ele preserva os seus direitos
políticos, podendo exercer o direito ao voto (capacidade de votar).
Gabarito: Letra E.




11.​   (FGV/TJ-SC/2024) As Câmaras de Vereadores de diferentes Municípios da Federação
Brasileira pretendem deliberar a respeito de consultas populares sobre questões de relevância
para as respectivas populações locais, a serem realizadas concomitantemente às eleições
municipais de 2024.
Em relação a essa forma de participação democrática direta, em nível municipal, prevista na
Constituição Federal de 1988, assinale a afirmativa correta.
a) As consultas populares concomitantes às eleições municipais não poderão ser realizadas em
2024 em razão do princípio da anualidade eleitoral.
b) Durante a campanha eleitoral serão defesas as manifestações favoráveis e contrárias às
questões locais submetidas às consultas populares.
c) Uma vez aprovadas pelas Câmaras de Vereadores, as consultas populares sobre questões locais
devem ser encaminhadas à Justiça Eleitoral até 60 dias antes da data das eleições.
d) Durante a campanha eleitoral é proibida a utilização de propaganda gratuita no rádio e na
televisão para as manifestações favoráveis e contrárias às questões locais submetidas às consultas
populares.
e) A aprovação das consultas populares sobre questões locais pelas Câmaras de Vereadores
dispensa o seu encaminhamento à Justiça Eleitoral.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Não há vedação no texto da Constituição que relacione as consultas
populares ao princípio da anterioridade eleitoral. O que o art. 14, § 12, diz é que: “Serão
realizadas concomitantemente às eleições municipais as consultas populares sobre questões
locais aprovadas pelas Câmaras Municipais e encaminhadas à Justiça Eleitoral até 90 (noventa)
dias antes da data das eleições, observados os limites operacionais relativos ao número de
quesitos.



                                                                                                 35
                                                                                                 65
LETRA B. INCORRETA. As manifestações favoráveis e contrárias são possíveis (art. 14, § 13, da
CRFB/88).
LETRA C. INCORRETA. O prazo de encaminhamento à Justiça Eleitoral será de até 90 dias antes
da data das eleições.
LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! A Emenda Constitucional nº 111/21 previu uma
vedação expressa para uso de propaganda gratuita no rádio e TV. Trata-se da redação prevista no
art. 14, § 13, da CRFB/88: “As manifestações favoráveis e contrárias às questões submetidas às
consultas populares nos termos do § 12 ocorrerão durante as campanhas eleitorais, sem a
utilização de propaganda gratuita no rádio e na televisão”.
LETRA E. INCORRETA. É necessário o envio da aprovação para a Justiça Eleitoral.
Gabarito: Letra D.
​


12.​   (FGV/TJ-RR/Técnico Judiciário/2024) Avalie se a perda ou suspensão de direitos políticos
dar-se-á nos casos de
I. recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa.
II. cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado.
III. incapacidade civil provisória.
IV. improbidade administrativa.
Estão corretos os itens
a) I e II, apenas.
b) III e IV, apenas.
c) I, II e IV.
d) I, II e III.
e) II, III e IV.
Comentários:
Item 1 – É uma hipótese de perda dos direitos políticos (art. 15, IV, da CRFB/88).
Item 2 – Também é uma hipótese de perda dos direitos políticos (art. 15, I, da CRFB/88).
Item 3 – Opa! Pegadinha. Incapacidade provisória? Nada disso. O que gera a suspensão dos
direitos políticos é a incapacidade civil absoluta (art. 15, II, da CRFB/88).
Item 4 – É uma situação que gera a suspensão dos direitos políticos (art. 15, V, da CRFB/88).
Gabarito: Letra C.


13.​   (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) João, Maria e Isabel pretendiam ter
participação ativa na próxima eleição a ser realizada, cogitando, inclusive, a possibilidade de


                                                                                                36
                                                                                                65
concorrerem a cargos eletivos. Ocorre que, na data do pleito, por variadas razões, João estará
inelegível, Maria estará inabilitada para o exercício de uma função pública; e Isabel estará com
os direitos políticos suspensos. Nesse caso, é correto afirmar que
a) apenas João e Maria poderão votar.
b) João, Maria e Isabel estarão com o alistamento eleitoral cancelado.
c) apenas João e Isabel não poderão concorrer a um cargo eletivo.
d) embora possam votar, João, Isabel e Maria não poderão concorrer a um cargo eletivo.
e) João, Maria e Isabel poderão votar, ou não, conforme o que previu a decisão que impôs as
restrições à sua esfera jurídica.
Comentários:
LETRA A. CORRETA. É o nosso gabarito! Se Isabel está com os direitos políticos suspensos (art.
15 da Constituição) ela não pode votar e também não pode concorrer a um mandato eletivo, já
que a suspensão impacta diretamente na capacidade eleitoral ativa e passiva. No caso de João,
ele está inelegível. O impacto é na possibilidade de concorrer a um mandato eletivo nas eleições.
No entanto, permanece com o direito de votar.
Por fim, temos o caso de Maria, que se encontra inabilitada. Juridicamente, ela fica proibida de
ocupar cargos e empregos públicos e, por consequência, inelegível. Logo, não poderá ser votada
nas eleições, embora possa exercer o seu direito de voto.
LETRA B. INCORRETA. João e Maria poderão votar, embora estejam na condição de inelegíveis.
Apenas Isabel estará impossibilitada para o alistamento eleitoral.
LETRA C. INCORRETA. Maria está inabilitada e, por consequência, inelegível também. Não pode
concorrer a um cargo eletivo.
LETRA D. INCORRETA. Isabel não pode exercer a capacidade eleitoral ativa (capacidade de
votar), tendo em vista que os seus direitos políticos estão suspensos (art. 15 da CRFB/88).
LETRA E. INCORRETA. Mais uma vez, Isabel não pode votar, conforme argumentos apresentados
nas alternativas anteriores. Além disso, no caso de João e Maria, embora estejam inelegíveis, eles
podem exercer o direito ao voto (capacidade eleitoral ativa).
Gabarito: Letra A.


14.​ (FGV/TJ-AP/2024) João, oficial do Exército Brasileiro há cinco anos, tinha o sonho de
ocupar o cargo eletivo de vereador no Município Alfa, onde fora nascido e criado, de modo a
colaborar para a melhoria da qualidade de vida da população.

Ao analisar a possibilidade de realizar o seu sonho, concluiu corretamente, à luz da sua situação
funcional, que:

a) é elegível, desde que se afaste da atividade;

b) está com os direitos políticos suspensos enquanto exercer a função militar;



                                                                                               37
                                                                                               65
c) deve preencher apenas os requisitos de elegibilidade exigidos de qualquer cidadão;

d) é elegível, desde que seja agregado pela autoridade superior e, se eleito, passará para a
inatividade;

e) é inalistável, mas será elegível caso se desincompatibilize da função militar até seis meses
antes da eleição.

Comentários:

LETRA A. CORRETA. João é elegível, desde que se afaste da atividade, em razão do seu tempo
de serviço, de acordo com o art. 14, §8º, inciso I da CRFB/88, vejamos:

                      §8º - O militar alistável é elegível, atendidas as seguintes condições:

                      I - se contar menos de dez anos de serviço, deverá afastar-se da atividade.

LETRA B. INCORRETA. João não está com seus direitos políticos suspensos!

LETRA C. INCORRETA. Por ser militar, precisa cumprir os requisitos dispostos no art. 14, §8º da
CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. De fato, João é elegível, mas em razão do seu tempo de serviço, é
necessário que se afaste da atividade, de acordo com o art. 14, §8º, inciso I da CRFB/88

LETRA E. INCORRETA. Na verdade, João é alistável e pode ser elegível desde que se afaste da
atividade, em razão do seu tempo de serviço, de acordo com o art. 14, §8º, inciso I da CRFB/88.

Gabarito: Letra A.



15.​ (FGV/TJ-AP/2024) João foi condenado em sentença transitada em julgado pela prática de
uma infração penal. Poucos meses após o cumprimento da pena, decidiu que iria concorrer a um
cargo eletivo nas próximas eleições.

Ao analisar exclusivamente a Constituição da República, não a legislação infraconstitucional, com
o objetivo de verificar se a condenação anterior constituiria óbice à realização do seu objetivo,
João concluiu, corretamente, que:

a) está inelegível;

b) está com os direitos políticos suspensos;

c) pode ser considerado inelegível por lei complementar;

d) está inabilitado para o exercício de outra função pública;

e) perdeu os direitos políticos, mas pode readquiri-los com a reabilitação.


                                                                                                38
                                                                                                65
Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Não há previsão na Constituição Federal que demonstre a inelegibilidade
de João. O enunciado pede uma análise exclusiva da CRFB/88, desconsiderando a legislação
infraconstitucional.

LETRA B. INCORRETA.            Na verdade, a suspensão dos direitos políticos decorrente da
condenação criminal transitada em julgado só dura até cumprimento da pena e, de acordo com o
enunciado João já cumpriu, assim ele não está com os direitos políticos suspensos, de acordo
com o art. 15, inciso III da CRFB/88.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! De acordo com o texto constitucional, João poderá se
tornar inelegível, caso seja editada lei complementar dispondo sobre o caso, de acordo com o
art. 14, §9º da CRFB/88:

                     § 9º Lei complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade e os
                     prazos de sua cessação, a fim de proteger a probidade administrativa, a
                     moralidade para exercício de mandato considerada vida pregressa do
                     candidato, e a normalidade e legitimidade das eleições contra a influência
                     do poder econômico ou o abuso do exercício de função, cargo ou emprego
                     na administração direta ou indireta.

LETRA D. INCORRETA. Não há previsão Constitucional determinando a inabilitação para o
exercício de outra função, de pessoas que já foram condenadas criminalmente.

LETRA E. INCORRETA. João não perdeu seus direitos políticos, mas foram suspensos apenas
pelo período em que cumpria pena. Após cessada sua pena, a suspensão dos seus direitos
políticos foi afastada, de acordo com o art. 15, inciso III da CRFB/88.

Gabarito: Letra C.



16.​ (FGV/CVM/2024) Maria, no ano de 2022, foi condenada judicialmente em definitivo pela
prática de determinado crime. Durante o período em que cumpria pena, ela foi aprovada no
concurso público para cargo efetivo na autarquia federal Alfa. Maria obteve o livramento
condicional e, logo em seguida, foi convocada para nomeação e posse no cargo para o qual foi
aprovada, mas a autarquia Alfa, ao receber seus documentos, a eliminou do concurso, alegando
que Maria não preenchia um dos requisitos legais para investidura no cargo, qual seja, o gozo
dos direitos políticos. Inconformada, Maria impetrou mandado de segurança, pretendendo sua
nomeação e posse.

No caso em tela, de acordo com o Supremo Tribunal Federal, a suspensão dos direitos políticos
por condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos:

a) impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, em observância aos
princípios da legalidade e moralidade, uma vez que o estatuto dos servidores públicos civis da
União dispõe que, entre os requisitos básicos para investidura em cargo público, estão o gozo
dos direitos políticos e a quitação com as obrigações militares e eleitorais;


                                                                                            39
                                                                                            65
b) impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, em observância ao
texto da Carta Magna que estabelece que é vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda
ou suspensão só se dará em alguns casos, como na hipótese de condenação criminal transitada
em julgado, enquanto durarem seus efeitos;

c) impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, em observância aos
princípios da eficiência e razoabilidade, observado o prazo máximo de até cinco anos após a
extinção da pena por seu cumprimento, pois a Constituição da República veda pena perpétua;

d) não impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, por violação
ao princípio da proibição de pena perpétua, aplicável na esfera administrativa, e o início do
efetivo exercício do cargo ficará condicionado à reabilitação do condenado, com o devido
processo legal tanto na esfera criminal, como na administrativa;

e) não impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, desde que não
incompatível com a infração penal praticada, em respeito aos princípios da dignidade da pessoa
humana e do valor social do trabalho e ao dever do Estado em proporcionar as condições
necessárias para a harmônica integração social do condenado, e o início do efetivo exercício do
cargo ficará condicionado ao regime da pena ou à decisão judicial do juízo de execuções, que
analisará a compatibilidade de horários.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na verdade, não impede a nomeação e posse de candidato aprovado em
concurso público.

LETRA B. INCORRETA. É errado afirmar que impede a nomeação e posse do candidato aprovado
em concurso público.

LETRA C. INCORRETA. A assertiva está errada, porque de acordo com o entendimento
jurisprudencial firmado pelo STF não impede a nomeação e posse do candidato aprovado em
concurso público, desde que a condenação criminal não tenha sido em virtude de ofensa aos
princípios da dignidade da pessoa humana e do valor social do trabalho, bem como do dever do
Estado em proporcionar as condições necessárias para a harmônica integração social do
condenado.

LETRA D. INCORRETA. O início do efetivo exercício do cargo ficará condicionado ao regime da
pena ou à decisão judicial do juízo de execuções, que analisará a compatibilidade de horários,
não à reabilitação do condenado, com o devido processo legal tanto na esfera criminal, como na
administrativa.

LETRA E. CORRETA. É o exato entendimento do STF no RE 1.282.553 - Tema 1.190, vejamos: "A
suspensão dos direitos políticos prevista no artigo 15, III, da Constituição Federal ("condenação criminal
transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos") não impede a nomeação e posse de candidato
aprovado em concurso público, desde que não incompatível com a infração penal praticada, em
respeito aos princípios da dignidade da pessoa humana e do valor social do trabalho (CF, art. 1º, III e IV) e
do dever do Estado em proporcionar as condições necessárias para a harmônica integração social do
condenado, objetivo principal da execução penal, nos termos do artigo 1º da LEP (Lei nº 7.210/84). O
início do efetivo exercício do cargo ficará condicionado ao regime da pena ou à decisão judicial
do juízo de execuções, que analisará a compatibilidade de horários”.


                                                                                                          40
                                                                                                          65
Gabarito: Letra E.



17.​ (FGV/TCE-GO/2024) Maria, Joana e Antônio, respectivamente, brasileira nata, brasileira
naturalizada e ugandense residente no território brasileiro, consultaram um especialista em
relação à existência, ou não, de distinção em relação à situação jurídica de cada qual
considerando os direitos fundamentais e os direitos políticos.

O especialista respondeu corretamente que, à luz dos balizamentos estabelecidos pela
Constituição da República,

a) os três possuem os mesmos direitos fundamentais, mas, atendidos os requisitos exigidos, não
há identidade em relação aos direitos políticos.

b) Maria e Joana possuem os mesmos direitos políticos, apesar de a naturalização desta última
poder ser cassada.

c) diversamente de Maria e Joana, Antônio não possui direitos fundamentais e, por via reflexa,
não possui direitos políticos.

d) somente possuem direitos políticos aqueles que possuem direitos fundamentais, logo, os três
os possuem.

e) Maria e Joana não possuem os mesmos direitos fundamentais, e Antônio não pode usufruir de
direitos políticos.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Os três possuem direitos fundamentais, mas não os mesmos direitos.

LETRA B. INCORRETA. Não possuem os mesmos direitos políticos, já que a CRFB/88 indica que
alguns cargos são privativos de brasileiros natos (Presidente da República, Ministro do STF,
membros da carreira diplomática etc), nos termos do art. 12, § 3º da CRFB/88.

LETRA C. INCORRETA. Antônio possui direitos fundamentais!

LETRA D. INCORRETA. Antônio não possui direitos políticos!

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Maria, como brasileira nata, tem plenos direitos,
incluindo a proteção contra a extradição e a possibilidade de ocupar qualquer cargo público. Já
Joana, como brasileira naturalizada, possui a maioria dos direitos, mas pode ser extraditada em
certas condições. Além disso, não pode ocupar alguns cargos reservados a brasileiros natos (art.
12, §3º, CRFB). Além disso, a naturalização pode ser revogada em casos específicos (art. 12, §4º,
CRFB). Por fim, Antônio, como estrangeiro, embora tenha os direitos fundamentais assegurados,
como o direito à vida e à liberdade, não têm os mesmos direitos políticos, como votar ou ser
votado (art. 14, §2º da CRFB/88).

Gabarito: Letra E.


                                                                                              41
                                                                                              65
18.​ (FGV/TJ-MS/2024) No processo de registro de candidaturas para determinada eleição, foi
identificado que: (I) João não preencheu as condições de elegibilidade exigidas; (II) Maria foi
alcançada por uma causa de inelegibilidade; e (III) Ana estava com os seus direitos
políticos suspensos.

Na situação descrita na narrativa, é correto afirmar que:

a) em I, a cidadania está ineficaz;

b) em todas as situações, a cidadania foi afetada apenas em sua acepção ativa;

c) tanto em I como em II, a cidadania foi afetada em suas acepções ativa e passiva;

d) em III, a cidadania foi afetada tanto em sua acepção ativa como em sua acepção passiva;

e) em III, foi reconhecida a perda de nacionalidade, que comprometeu o alistamento eleitoral.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, porque embora João não possa se candidatar,
sua cidadania não é ineficaz, tendo em vista que pode exercer a capacidade eleitoral ativa, ou
seja, votar.

LETRA B. INCORRETA. Ana teve a sua cidadania ativa e passiva afetada, sendo impossibilitada
de votar e ser votada.

LETRA C. INCORRETA. João e Maria apenas tiveram a sua cidadania passiva afetada, possuindo
ainda a capacidade de votar.

LETRA D. CORRETA. É o nosso gabarito! Ana teve seus direitos políticos suspensos, o que
significa que sua cidadania foi afetada nas acepções passiva e ativa, isto é, impossibilitada de
votar e ser votada.

LETRA E. INCORRETA. Ana teve seus direitos políticos suspensos, isso não significa a perda da
nacionalidade, mas sim a impossibilidade de votar e ser votada.

Gabarito: Letra D.



19.​ (FGV/TJ-SC/2024) João, com dezoito anos de idade, foi condenado a pena privativa de
liberdade em sentença penal transitada em julgado. Como ainda não tinha se alistado como
eleitor, consultou um especialista na matéria em relação à possibilidade, ou não, de que viesse a
fazê-lo assim que, pela progressão do regime, pudesse se ausentar da unidade prisional durante
o cumprimento da pena.

Foi corretamente esclarecido a João que ele:


                                                                                                42
                                                                                                65
a) perdera os direitos políticos, logo não poderia se alistar como eleitor;

b) poderia se alistar como eleitor, estando apenas inelegível para concorrer a um cargo eletivo;

c) tivera os direitos políticos cassados, somente podendo se alistar como eleitor após o período
de reabilitação;

d) estava livre para se alistar como eleitor, considerando a independência entre as instâncias
penal e eleitoral;

e) estaria com os direitos políticos suspensos enquanto cumprisse a pena; logo, somente poderia
promover o seu alistamento eleitoral em momento posterior.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. A alternativa está errada, tendo em vista que João foi condenado
criminalmente com sentença transitada em julgado, sendo uma hipótese de suspensão de
direitos políticos e não de perda, de acordo com o art. 15, inciso III, da CRFB/88.

LETRA B. INCORRETA. João não pode se alistar, enquanto estiver com seus direitos políticos
suspensos, em razão de condenação criminal transitada em julgado, podendo suscitar seu
alistamento em momento posterior.

LETRA C. INCORRETA. A constituição veda expressamente a cassação dos direitos políticos,
consoante caput do art. 15 da CRFB/88.

LETRA D. INCORRETA. Não é possível que João proceda com o alistamento eleitoral, enquanto
estiver com os direitos políticos suspensos, em razão de condenação criminal transitada em
julgado, podendo solicitar em momento posterior.

LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! Em razão de condenação criminal transitada em
julgado, João está com seus direitos políticos suspensos, enquanto estiver cumprindo a sua pena,
podendo proceder com o alistamento eleitoral em momento posterior (art. 15, inciso III da
CRFB/88).

Gabarito: Letra E.


20.​ (FGV/PGM-Niterói-RJ/Técnico em Procuradoria/2023) Joana, estudante de direito,
questionou o seu professor a respeito da correlação, na perspectiva da ordem constitucional
brasileira, entre os conceitos de cidadania, nacionalidade e direitos políticos. O professor
respondeu, corretamente, que:
a) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira é cidadão;
b) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira tem direitos políticos;
c) o cidadão pode adquirir os direitos políticos com o alistamento eleitoral;
d) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira, quando nata, pode se tornar cidadão, o que é
vedado ao naturalizado;



                                                                                                   43
                                                                                                   65
e) aquele que tem a nacionalidade brasileira pode se tornar cidadão, momento em que irá
adquirir os direitos políticos.
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Não necessariamente. O indivíduo pode ser considerado nacional, um
brasileiro nato por exemplo, mas ainda está na condição de menor. Na prática, não consegue
exercer os seus direitos políticos. Tecnicamente, não é considerado cidadão.
LETRA B. INCORRETA. Também está errado. Podemos ter indivíduos brasileiro com direitos
políticos suspensos ou até mesmo com a perda declarada de direitos políticos.
LETRA C. INCORRETA. Maldade da banca! Não se trata de uma possibilidade, mas sim uma
consequência jurídica. O cidadão adquirirá direitos políticos com o alistamento eleitoral.
LETRA D. INCORRETA. Os brasileiros naturalizados possuem a nacionalidade brasileira. São
titulares de direitos, inclusive podendo ser considerados cidadãos. (capacidade de votar e de ser
votado para mandatos eletivos).
LETRA E. CORRETA. É o nosso gabarito! O indivíduo que possui a nacionalidade brasileira, seja
na condição de brasileiro nato ou naturalizado, pode se tornar cidadão adquirindo direitos
políticos. Por exemplo, com o alistamento eleitoral (e aquisição da cidadania), tornar-se-á eleitor
exercendo o direito ao voto.
Gabarito: Letra E.



21.​ (FGV/TCE-ES/Conselheiro Substituto/2023) Ana nasceu em território italiano quando seu
pai, de nacionalidade francesa, e sua mãe, brasileira naturalizada, ali se encontravam a serviço da
embaixada da Tunísia. Ao completar 30 anos de idade, embora jamais tivesse estado no
território brasileiro, Ana, que era ativista dos direitos humanos, decidiu concorrer à eleição para
o Senado Federal que será realizada no ano subsequente à sua decisão. Afinal, a seu ver, poderia
colaborar com o país, utilizando a experiência que amealhara em sua atuação como ativista. Por
tal razão, procurou um advogado e o consultou sobre a possibilidade de realizar o seu objetivo,
atendidos os demais requisitos estabelecidos pela legislação de regência, a começar pelo seu
alistamento eleitoral.
Foi corretamente respondido a Ana, à luz dos termos da narrativa, que ela:
a) é brasileira nata e preenche os requisitos exigidos para concorrer ao cargo eletivo de senador;
b) é estrangeira, mas, caso seja deferida a sua naturalização, preencherá os requisitos exigidos
para concorrer ao cargo eletivo de senador;
c) é estrangeira, mas, mesmo que seja deferida a sua naturalização, não preenche os requisitos
exigidos para concorrer ao cargo eletivo de senador;
d) será considerada brasileira nata, caso venha a residir no território brasileiro e opte pela
nacionalidade brasileira, e preencherá os requisitos exigidos para concorrer ao cargo eletivo de
senador;
e) será considerada brasileira nata, caso venha a residir no território brasileiro e opte pela
nacionalidade brasileira, mas não preencherá os requisitos exigidos para concorrer ao cargo
eletivo de senador.

                                                                                                 44
                                                                                                 65
Comentários:
LETRA A. INCORRETA. Não é brasileira nata! Será brasileira nata, caso venha a residir no
território brasileiro e opte pela nacionalidade brasileira. Também não preenche os requisitos
exigidos para concorrer ao cargo eletivo de Senador, pois não tem 35 anos, conforme o art. 12, I,
c, e 14, § 3º, VI, a, da CRFB/88.
LETRA B. INCORRETA. Ana não preenche os requisitos exigidos para concorrer ao cargo eletivo
de senador, pois não tem 35 anos, de acordo com art. 14, § 3º, VI, a, da CRFB/88.
LETRA C. INCORRETA. Não há o que se falar em deferimento da sua naturalização, pois Ana será
considerada brasileira nata, caso venha a residir no território brasileiro e opte pela nacionalidade
brasileira, de acordo com art. 12, I, c, da CRFB/88.
LETRA D. INCORRETA. A questão erra ao dizer que Ana preenche os requisitos exigidos para
concorrer ao cargo eletivo de senador, pois não tem 35 anos, conforme o art. 14, § 3º, VI, a, da
CRFB/88.
LETRA E. CORRETA! É o gabarito da questão, pois Ana será considerada brasileira nata, caso
venha a residir no território brasileiro e opte pela nacionalidade brasileira, mas não preencherá os
requisitos exigidos para concorrer ao cargo eletivo de senador, nos termos do art. 12, I, c, e 14 §,
3º, VI, a, da CRFB/88.
Gabarito: Letra E.


22.​ (FGV/ALE-MA/2023) João, marido de Maria, governadora do Estado Beta, almejava
concorrer ao cargo eletivo de Deputado Estadual, no mesmo Estado, nas eleições a serem
realizadas no ano seguinte. Para sua tristeza, Maria faleceu no ano da eleição.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João

a) está inelegível para o cargo almejado, qualquer que seja o mês de falecimento de Maria.

b) está elegível para o cargo almejado, pois a ordem constitucional não alberga inelegibilidades
reflexas, apenas inelegibilidades pessoais.

c) somente está inelegível para o cargo almejado caso Maria tenha falecido nos seis meses
anteriores à eleição.

d) está inelegível para o cargo almejado, salvo se Maria, como Vice-Governadora, sucedeu o
Governador no curso do mandato.

e) está elegível para o cargo almejado, independente do falecimento de Maria, considerando
que almeja ocupar cargo no Poder Legislativo, não no Executivo.

Comentários:

LETRA A. INCORRETA. Na hipótese trazida pelo enunciado, João não está inelegível, uma vez
que sua esposa faleceu há mais de seis meses da realização da eleição, tempo suficiente para
afastar a inelegibilidade.




                                                                                                 45
                                                                                                 65
LETRA B. INCORRETA. CRFB/88, em seu art. 14, § 7º dispõe sobre a inelegibilidade reflexa,
alcançando o cônjuge, parentes consanguíneos e afins até o segundo grau.

LETRA C. CORRETA. É o nosso gabarito! João só estaria inelegível, se Maria tivesse falecido no
período de seis meses que antecedeu a eleição.

LETRA D. INCORRETA. João é elegível, já que Maria faleceu há mais de seis meses da realização
da eleição.

LETRA E. INCORRETA. Maria faleceu há mais de seis meses da realização da eleição, caso
contrário, João continuaria inelegível.

Gabarito: Letra C.



23.​ (FGV/MP-SP/2023) Maria, filha da Governadora do Estado Alfa, pretendia iniciar a sua
carreira política na próxima eleição municipal. Com o propósito de verificar a existência de
algum óbice à realização desse objetivo, consultou um advogado, sendo-lhe corretamente
informado que, com abstração dos demais requisitos exigidos

a) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela não poderá concorrer a qualquer cargo eletivo
na eleição municipal, independentemente da localização do Município.

b) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela apenas não poderá concorrer na eleição a
cargos eletivos de Municípios situados no território do Estado Alfa.

c) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela apenas não poderá concorrer a cargos eletivos
de Chefia do Poder Executivo municipal.

d) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela está com os direitos políticos suspensos até o
fim do respectivo mandato.

e) caso esteja no pleno exercício dos direitos políticos, ela pode concorrer em qualquer eleição
municipal.

Comentários:

Letra A. INCORRETA. Não se aplica a qualquer cargo eletivo na eleição municipal,
“independentemente da localização do Município”. A inelegibilidade reflexa está limitada ao
território de jurisdição. De acordo com o art. 14, §7º da CRFB/88, Maria apenas não poderá
concorrer aos cargos eletivos de Municípios situados dentro do território do Estado Alfa.

Letra B. CORRETA. Temos aqui o gabarito!! A inelegibilidade reflexa alcança somente o território
de jurisdição do titular do cargo do Poder Executivo (art. 14, §7º da CF).

Letra C. INCORRETA. Está errado falar em ”apenas não poderá concorrer a cargos eletivos de
Chefia (...)”. Na verdade, Maria não poderá concorrer aos cargos eletivos nos Municípios situados
no território do Estado Alfa. Ou seja, inclui aqui os cargos de Prefeito, Vice-Prefeito e também do
legislativo municipal (Vereador).

Letra D. INCORRETA. Maria não está com os direitos políticos suspensos. É uma situação de
inelegibilidade reflexa. São coisas diferentes rs. Ela não poderá concorrer a cargos eletivos de


                                                                                                46
                                                                                                65
Municípios situados no território do Estado Alfa. No entanto, fora do território Alfa ela poderá
concorrer normalmente a outros cargos municipais.

Letra E. INCORRETA. Maria não poderá concorrer a “qualquer eleição municipal”, como diz a
alternativa, pois para os cargos municipais situados no território do Estado Alfa ela está
alcançada pela inelegibilidade reflexa.

Gabarito: Letra B.



24.​ (FGV/SEFAZ-AM - 2022) Maria, de nacionalidade portuguesa, tem residência permanente
no Brasil há pouco mais de duas décadas. Como pretende concorrer a um cargo eletivo,
procurou um(a) advogado(a) e solicitou informações a respeito dessa possibilidade. O(A)
advogado(a) respondeu corretamente que Maria, à luz da ordem constitucional, com
observância das condicionantes que sejam estabelecidas em tratado internacional.


a) pode se alistar como eleitora, mas não concorrer a cargo eletivo.

b) pode concorrer a qualquer cargo eletivo, em igualdade de condições com o brasileiro nato.

c) pode concorrer a cargo eletivo se requerer sua naturalização de modo concomitante com o
alistamento eleitoral.

d) não pode concorrer a cargo eletivo, pois é, peremptoriamente, vedado a qualquer estrangeiro
o registro de candidatura.

e) pode concorrer a cargo eletivo, salvo nos casos previstos na Constituição de 1988, se houver
reciprocidade em favor de brasileiros.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. No caso apresentado na questão, Maria poderá votar e ser votada,
uma vez que possui residência permanente no Brasil.

A alternativa B está incorreta. Será atribuído a ela, os direitos inerentes ao brasileiro naturalizado,
salvo os casos previstos nesta Constituição.
A alternativa C está incorreta. Não se faz necessária a naturalização, uma vez que aos
portugueses com residência permanente no País, se houver reciprocidade em favor de
brasileiros, serão atribuídos os direitos inerentes ao brasileiro, salvo os casos previstos na
Constituição.
A alternativa D está incorreta. Aos portugueses com residência permanente no País, se houver
reciprocidade em favor de brasileiros, serão atribuídos os direitos inerentes ao brasileiro, salvo os
casos previstos na Constituição.
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. É o que prevê a CF/88:




                                                                                                    47
                                                                                                    65
Se for reconhecida a equiparação, será equiparada ao brasileiro naturalizado. Por força da
Constituição, alguns cargos são privativos de brasileiros natos.




                                              ==8b9==




Gabarito: Letra E.


25.​ (FGV/PC-RJ - 2022) Maria, de nacionalidade brasileira nata, e João, de nacionalidade
alemã nata, mas que estava residindo no território brasileiro, travaram intenso debate a respeito
dos direitos de cada qual perante a Constituição da República de 1988. Ao final, concluíram,
corretamente, que:

a) somente Maria é cidadã, requisito para a fruição dos direitos fundamentais;

b) somente Maria possui direitos fundamentais e pode ter direitos políticos;

c) João tem direitos idênticos aos de Maria, desde que haja reciprocidade na Alemanha;

d) somente Maria pode ter direitos políticos, embora ela e João possuam direitos fundamentais;

e) Maria e João possuem direitos idênticos sob o prisma constitucional, mas a lei pode restringir
os direitos de João.

Comentários:

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.
No caso hipotético apresentado pela questão, João não possui direitos políticos, conforme art.
14, §§ 2º e 3º, CF:


                                                                                               48
                                                                                               65
Porém, João possui os direitos fundamentais previstos no art. 5º da CF/1988:




Vale ressaltar que a jurisprudência interpreta o art. 5º no sentido de que não somente os
estrangeiros residentes no País, mas também os que estiverem em trânsito pelo país, fazem jus a
direitos fundamentais.


26.​ (FGV/PC-RJ - 2021) Germano pretendia se candidatar a cargo eletivo nas próximas
eleições. Com tal objetivo, procurou um advogado e foi informado de que era alcançado por
causa de inelegibilidade prevista na Constituição da República de 1988. É correto afirmar que
uma causa de inelegibilidade de natureza constitucional:

a) sempre impede que o interessado concorra a qualquer cargo eletivo;
b)somente alcança os cargos eletivos vinculados a um ente federativo em particular;
c) será afastada se houver a desincompatibilização no prazo indicado pela ordem jurídica;
d) somente alcança cargos eletivos específicos, conforme a causa geradora da inelegibilidade;
e) pode alcançar todos os cargos eletivos, um cargo eletivo específico ou os cargos eletivos
vinculados a um ente federativo em particular.

Comentários:

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.
Os Direitos Políticos Negativos são normas que definem situações restritivas e impeditivas ao
exercício do sufrágio. Estamos diante de circunstâncias constitucionais em que cidadão estará
impedido de ser eleito ou de eleger um candidato. Há uma restrição à participação do indivíduo
na vida política, que é assim dividida:
(a) inelegibilidades e; (b) hipóteses de perda e suspensão dos direitos políticos.
Quando as condições de inelegibilidade se apresentam, ocorre o impedimento da capacidade
eleitoral passiva ser exercida.

Podemos dividir as inelegibilidades em absolutas e relativas.

Inelegibilidades absolutas: o impedimento ao exercício da capacidade eleitoral passiva se aplica


                                                                                                49
                                                                                                65
a qualquer cargo político. O entendimento é que a CRFB/88 não deu permissão para que a
legislação infraconstitucional trouxesse novas hipóteses para essa espécie.
Os inelegíveis estão previstos no art. 14, §4º e são eles: os inalistáveis e os analfabetos. A partir
da leitura do dispositivo, nota-se que a inelegibilidade aqui decorre de condições pessoais do
sujeito.
-​     Os analfabetos podem votar (pois o voto para eles é facultativo), mas não podem ser
votados.

-​     Relembrando o §2º, são inalistáveis os estrangeiros e os conscritos, durante o período do
serviço militar obrigatório.

Inelegibilidades relativas: o sujeito fica inelegível para determinados cargos políticos, não
havendo impedimento para o exercício daqueles sob os quais a inelegibilidade não recaia.

As regras constitucionais estabelecem que ela pode decorrer: a) da função exercida
(inelegibilidade por motivos funcionais); b) do parentesco (inelegibilidade reflexa); c) da condição
de militar. Também, há previsão da possibilidade de lei complementar estabelecer outras
situações.
Diante do exposto, podemos concluir que a inelegibilidade pode alcançar todos os cargos
eletivos, um cargo eletivo específico ou os cargos eletivos vinculados a um ente federativo em
particular.


27.​ (FGV/PM-RJ - 2021) João, policial militar há 20 anos no Estado Gama, é alistável e deseja
concorrer nas próximas eleições ao cargo de Deputado Estadual, tendo como bandeira eleitoral
a segurança pública.


De acordo com a Constituição da República, o PM João é

a) inelegível, pois seu cargo de policial militar o incompatibiliza para concorrer a qualquer cargo
eletivo.

b) inelegível, pois seu cargo de policial militar o incompatibiliza para concorrer a cargo eletivo em
níveis estadual e federal.

c) elegível e será agregado pela autoridade superior e, se eleito, passará automaticamente, no
ato da diplomação, para a inatividade.

d) elegível e deverá afastar-se provisoriamente da atividade, tanto para concorrer, como,
eventualmente, exercer o mandato eletivo, caso eleito.

e) elegível e será agregado pela autoridade superior e, se eleito, terá que ser exonerado a
pedido, caso queira ser diplomado para exercer o mandato eletivo.

Comentários:

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão.
A questão cobrou o conhecimento da literalidade da Constituição Federal, vejamos:


                                                                                                  50
                                                                                                  65
51
65
                                 LISTA DE QUESTÕES

Direitos Políticos
1.​    (FGV/TCE-RR/Auditor de Controle Externo/2025) João está no curso do seu primeiro
mandato eletivo como governador do estado Alfa e almeja concorrer a um cargo na eleição a ser
realizada no fim do último ano do seu mandato. Ao analisar a sistemática constitucional, em
relação a possíveis limitadores da sua capacidade eleitoral passiva, João concluiu corretamente
que
a) pode concorrer a qualquer cargo eletivo, com exceção do cargo de governador do estado
Alfa.
b) somente pode concorrer a um cargo eletivo no âmbito do Poder Legislativo, não do Poder
Executivo.
c) somente pode concorrer ao cargo eletivo de governador do estado Alfa, quer se
desincompatibilize, quer não.
d) para concorrer a outro cargo eletivo, que não o de governador do estado Alfa, deve se
desincompatibilizar no prazo exigido.
e) está inabilitado para o exercício de outra função pública, mas pode concorrer mais uma vez, de
modo consecutivo, na eleição para governador do estado Alfa.


2.​    (FGV/ADAB/Técnico em Fiscalização Agropecuária/2024) Sobre os direitos políticos,
assinale a afirmação correta.
a) É condição de elegibilidade a idade mínima de dezoito anos para Vice-Prefeito e juiz de paz.
b) O alistamento eleitoral e o voto são obrigatórios para os maiores de dezesseis anos.
c) Não podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante o período do serviço militar
obrigatório, os conscritos.
d) Não podem alistar-se como eleitores os analfabetos e os maiores de setenta anos.
e) É condição de elegibilidade a idade mínima de vinte e cinco anos para Presidente e
Vice-Presidente da República e Senador.


3.​     (FGV/SEAP BA/Agente Penitenciário/2024) Logo após completar 18 (dezoito) anos de
idade, Lucas, em conversa com a sua família, manifestou o desejo de se candidatar a um
determinado cargo eletivo, em relação ao qual preenche todas as condições de elegibilidade,
inclusive no que se refere à idade mínima. Nesse cenário, considerando as disposições da
Constituição Federal, é correto afirmar que Lucas pretende se candidatar ao cargo de
a) Presidente da República.
b) Governador de Estado.


                                                                                                  52
                                                                                                  65
c) Deputado Estadual.
d) Vereador.
e) Prefeito.


4.​    (FGV/ALE-TO/Policial Legislativo/2024) João, por ter sido condenado pela prática de
determinado ilícito, foi considerado inelegível. Como tinha efetiva participação na vida política
do Município Alfa, em cujo território residia, consultou um especialista em relação aos efeitos da
referida inelegibilidade. Foi corretamente informado a João que
a) ele perdeu os direitos políticos.
b) ele continua podendo votar nas eleições.
c) o seu alistamento eleitoral foi cancelado.
d) os seus direitos políticos estão suspensos.
e) ele está proibido de ocupar qualquer cargo público.


5.​      (FGV/TRF 1ª Região/Técnico Judiciário/2024) Alan, com dezenove anos de idade, iniciou o
serviço militar obrigatório e almejava concorrer ao cargo eletivo de vereador do município Alfa
na eleição a ser realizada no fim daquele mesmo ano, antes, portanto, do término do serviço
militar.
Ao analisar a Constituição da República, Alan concluiu corretamente que:
a) ainda não alcançou a idade mínima para concorrer ao cargo eletivo de vereador;
b) em razão da atividade que desempenha, pode votar, mas não pode concorrer ao cargo
eletivo almejado;
c) apesar da atividade que desempenha, pode votar e ser votado;
d) se houver autorização do comandante da unidade militar em que está servindo, pode
concorrer na eleição;
e) como não pode estar alistado, não tem direitos políticos, o que o impede de votar ou de
concorrer na eleição.


6.​   (FGV/PM-RJ/Oficial/2024) João, após o devido processo legal, foi condenado, em
sentença penal transitada em julgado, à pena restritiva de direitos. Logo após a condenação, no
dia em que iniciou o cumprimento da pena, consultou o seu advogado em relação aos efeitos
sobre a ação popular que estava prestes a ajuizar em face do prefeito do município Alfa e desse
ente federativo, na qual almejava a declaração de nulidade do contrato de aquisição de bens
superfaturados, com a correlata condenação do responsável ao ressarcimento do erário.
Foi corretamente esclarecido a João que:
a) como a sua cidadania fora suspensa, ele não poderia figurar como autor da ação popular;


                                                                                                53
                                                                                                65
b) como ele está apenas inelegível, não ocorrendo a perda ou a suspensão dos direitos políticos,
não há óbice ao ajuizamento da ação popular;
c) o ajuizamento da ação popular somente seria possível após o cumprimento da pena e a
ultimação do ulterior procedimento de reabilitação;
d) a atuação como substituto processual, via ação popular, em benefício da coletividade, não é
afetada pelas restrições que venham a ser impostas à esfera jurídica individual;
e) a ausência de condenação à pena privativa de liberdade afasta qualquer efeito da
condenação sobre os seus direitos políticos, sendo possível o ajuizamento da ação popular.


7.​    (FGV/TRF 1ª Região/Analista Judiciário/2024) Maria, servidora pública federal, foi
condenada, em sentença transitada em julgado, pela prática de infração penal. No momento em
que o regime de cumprimento da pena passou para o aberto, procurou se informar em relação
aos atos que poderia, ou não, praticar enquanto estivesse cumprindo a pena. Ao final, Maria
concluiu corretamente que, na perspectiva das eleições para cargos dos Poderes Executivo e
Legislativo:
a) não pode votar nem concorrer a cargo eletivo;
b) pode votar, mas não pode concorrer a cargo eletivo;
c) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder Executivo, não do Legislativo;
d) pode votar e concorrer a cargo eletivo, apenas não podendo deixar o distrito da culpa;
e) pode votar e concorrer apenas a cargos eletivos do Poder Legislativo, não do Executivo.


8.​       (FGV/TJ-RR/Técnico Judiciário/2024) Avalie se são condições de elegibilidade, na forma
da lei:
I. Filiação partidária.
II. Idade mínima de vinte e um anos para Vereador.
III. Pleno exercício dos direitos políticos.
IV. Alistamento eleitoral.
Estão corretos os itens:
a) II e III, apenas.
b) I, III e IV, apenas.
c) I, II e III, apenas.
d) II, III e IV, apenas.
e) I, II, III e IV.




                                                                                              54
                                                                                              65
9.​   (FGV/TJ-MT/Técnico Judiciário/2024) Maria, filha da Governadora do Estado Alfa,
pretendia iniciar sua vida pública concorrendo a um cargo eletivo, mas tinha dúvidas se o
parentesco com sua mãe configuraria óbice à realização desse objetivo.
Após analisar a sistemática constitucional, Maria concluiu corretamente que ela
a) somente pode concorrer, a nível estadual, a cargos do Poder Legislativo.
b) pode concorrer a cargos eletivos a nível municipal e federal, não estadual.
c) está inelegível para concorrer a qualquer cargo eletivo no curso do mandato de sua mãe.
d) está inelegível para concorrer a qualquer cargo eletivo no âmbito de jurisdição de sua mãe.
e) pode concorrer a qualquer cargo eletivo, pois o parentesco não importa em restrição aos
direitos políticos.
                                               ==8b9==




10.​   (FGV/Prefeitura de São José dos Campos-SP/Auditor Tributário Municipal/2024) João
almejava concorrer a um cargo eletivo nas próximas eleições. Ao procurar um advogado e
descrever os distintos aspectos afetos à sua trajetória, João recebeu a informação de que era
alcançado por uma causa de inelegibilidade prevista na Constituição da República. Ao
questionar o advogado em relação às consequências de uma causa de inelegibilidade como a
referida, foi-lhe corretamente respondido que, pelas características desse instituto, ele
a) não pode concorrer a nenhum cargo eletivo.
b) somente não pode concorrer aos cargos eletivos indicados.
c) somente não pode concorrer a cargos eletivos em certas esferas territoriais.
d) pode afastar a incidência da causa de inelegibilidade valendo-se da desincompatibilização.
e) preserva os direitos políticos, ainda que haja restrições em relação à possibilidade de concorrer
a cargo eletivo.


11.​   (FGV/TJ-SC/2024) As Câmaras de Vereadores de diferentes Municípios da Federação
Brasileira pretendem deliberar a respeito de consultas populares sobre questões de relevância
para as respectivas populações locais, a serem realizadas concomitantemente às eleições
municipais de 2024.
Em relação a essa forma de participação democrática direta, em nível municipal, prevista na
Constituição Federal de 1988, assinale a afirmativa correta.
a) As consultas populares concomitantes às eleições municipais não poderão ser realizadas em
2024 em razão do princípio da anualidade eleitoral.
b) Durante a campanha eleitoral serão defesas as manifestações favoráveis e contrárias às
questões locais submetidas às consultas populares.
c) Uma vez aprovadas pelas Câmaras de Vereadores, as consultas populares sobre questões locais
devem ser encaminhadas à Justiça Eleitoral até 60 dias antes da data das eleições.




                                                                                                 55
                                                                                                 65
d) Durante a campanha eleitoral é proibida a utilização de propaganda gratuita no rádio e na
televisão para as manifestações favoráveis e contrárias às questões locais submetidas às consultas
populares.
e) A aprovação das consultas populares sobre questões locais pelas Câmaras de Vereadores
dispensa o seu encaminhamento à Justiça Eleitoral.


12.​   (FGV/TJ-RR/Técnico Judiciário/2024) Avalie se a perda ou suspensão de direitos políticos
dar-se-á nos casos de
I. recusa de cumprir obrigação a todos imposta ou prestação alternativa.
II. cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado.
III. incapacidade civil provisória.
IV. improbidade administrativa.
Estão corretos os itens
a) I e II, apenas.
b) III e IV, apenas.
c) I, II e IV.
d) I, II e III.
e) II, III e IV.


13.​   (FGV/TCE-PA/Auditor de Controle Externo/2024) João, Maria e Isabel pretendiam ter
participação ativa na próxima eleição a ser realizada, cogitando, inclusive, a possibilidade de
concorrerem a cargos eletivos. Ocorre que, na data do pleito, por variadas razões, João estará
inelegível, Maria estará inabilitada para o exercício de uma função pública; e Isabel estará com
os direitos políticos suspensos. Nesse caso, é correto afirmar que
a) apenas João e Maria poderão votar.
b) João, Maria e Isabel estarão com o alistamento eleitoral cancelado.
c) apenas João e Isabel não poderão concorrer a um cargo eletivo.
d) embora possam votar, João, Isabel e Maria não poderão concorrer a um cargo eletivo.
e) João, Maria e Isabel poderão votar, ou não, conforme o que previu a decisão que impôs as
restrições à sua esfera jurídica.


14.​ (FGV/TJ-AP/2024) João, oficial do Exército Brasileiro há cinco anos, tinha o sonho de
ocupar o cargo eletivo de vereador no Município Alfa, onde fora nascido e criado, de modo a
colaborar para a melhoria da qualidade de vida da população.




                                                                                               56
                                                                                               65
Ao analisar a possibilidade de realizar o seu sonho, concluiu corretamente, à luz da sua situação
funcional, que:

a) é elegível, desde que se afaste da atividade;

b) está com os direitos políticos suspensos enquanto exercer a função militar;

c) deve preencher apenas os requisitos de elegibilidade exigidos de qualquer cidadão;

d) é elegível, desde que seja agregado pela autoridade superior e, se eleito, passará para a
inatividade;

e) é inalistável, mas será elegível caso se desincompatibilize da função militar até seis meses
antes da eleição.

15.​ (FGV/TJ-AP/2024) João foi condenado em sentença transitada em julgado pela prática de
uma infração penal. Poucos meses após o cumprimento da pena, decidiu que iria concorrer a um
cargo eletivo nas próximas eleições.

Ao analisar exclusivamente a Constituição da República, não a legislação infraconstitucional, com
o objetivo de verificar se a condenação anterior constituiria óbice à realização do seu objetivo,
João concluiu, corretamente, que:

a) está inelegível;

b) está com os direitos políticos suspensos;

c) pode ser considerado inelegível por lei complementar;

d) está inabilitado para o exercício de outra função pública;

e) perdeu os direitos políticos, mas pode readquiri-los com a reabilitação.

16.​ (FGV/CVM/2024) Maria, no ano de 2022, foi condenada judicialmente em definitivo pela
prática de determinado crime. Durante o período em que cumpria pena, ela foi aprovada no
concurso público para cargo efetivo na autarquia federal Alfa. Maria obteve o livramento
condicional e, logo em seguida, foi convocada para nomeação e posse no cargo para o qual foi
aprovada, mas a autarquia Alfa, ao receber seus documentos, a eliminou do concurso, alegando
que Maria não preenchia um dos requisitos legais para investidura no cargo, qual seja, o gozo
dos direitos políticos. Inconformada, Maria impetrou mandado de segurança, pretendendo sua
nomeação e posse.

No caso em tela, de acordo com o Supremo Tribunal Federal, a suspensão dos direitos políticos
por condenação criminal transitada em julgado, enquanto durarem seus efeitos:

a) impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, em observância aos
princípios da legalidade e moralidade, uma vez que o estatuto dos servidores públicos civis da


                                                                                              57
                                                                                              65
União dispõe que, entre os requisitos básicos para investidura em cargo público, estão o gozo
dos direitos políticos e a quitação com as obrigações militares e eleitorais;

b) impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, em observância ao
texto da Carta Magna que estabelece que é vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda
ou suspensão só se dará em alguns casos, como na hipótese de condenação criminal transitada
em julgado, enquanto durarem seus efeitos;

c) impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, em observância aos
princípios da eficiência e razoabilidade, observado o prazo máximo de até cinco anos após a
extinção da pena por seu cumprimento, pois a Constituição da República veda pena perpétua;

d) não impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, por violação
ao princípio da proibição de pena perpétua, aplicável na esfera administrativa, e o início do
efetivo exercício do cargo ficará condicionado à reabilitação do condenado, com o devido
processo legal tanto na esfera criminal, como na administrativa;

e) não impede a nomeação e posse de candidato aprovado em concurso público, desde que não
incompatível com a infração penal praticada, em respeito aos princípios da dignidade da pessoa
humana e do valor social do trabalho e ao dever do Estado em proporcionar as condições
necessárias para a harmônica integração social do condenado, e o início do efetivo exercício do
cargo ficará condicionado ao regime da pena ou à decisão judicial do juízo de execuções, que
analisará a compatibilidade de horários.

17.​ (FGV/TCE-GO/2024) Maria, Joana e Antônio, respectivamente, brasileira nata, brasileira
naturalizada e ugandense residente no território brasileiro, consultaram um especialista em
relação à existência, ou não, de distinção em relação à situação jurídica de cada qual
considerando os direitos fundamentais e os direitos políticos.

O especialista respondeu corretamente que, à luz dos balizamentos estabelecidos pela
Constituição da República,

a) os três possuem os mesmos direitos fundamentais, mas, atendidos os requisitos exigidos, não
há identidade em relação aos direitos políticos.

b) Maria e Joana possuem os mesmos direitos políticos, apesar de a naturalização desta última
poder ser cassada.

c) diversamente de Maria e Joana, Antônio não possui direitos fundamentais e, por via reflexa,
não possui direitos políticos.

d) somente possuem direitos políticos aqueles que possuem direitos fundamentais, logo, os três
os possuem.

e) Maria e Joana não possuem os mesmos direitos fundamentais, e Antônio não pode usufruir de
direitos políticos.


                                                                                             58
                                                                                             65
18.​ (FGV/TJ-MS/2024) No processo de registro de candidaturas para determinada eleição, foi
identificado que: (I) João não preencheu as condições de elegibilidade exigidas; (II) Maria foi
alcançada por uma causa de inelegibilidade; e (III) Ana estava com os seus direitos
políticos suspensos.

Na situação descrita na narrativa, é correto afirmar que:

a) em I, a cidadania está ineficaz;

b) em todas as situações, a cidadania foi afetada apenas em sua acepção ativa;

c) tanto em I como em II, a cidadania foi afetada em suas acepções ativa e passiva;

d) em III, a cidadania foi afetada tanto em sua acepção ativa como em sua acepção passiva;

e) em III, foi reconhecida a perda de nacionalidade, que comprometeu o alistamento eleitoral.

19.​ (FGV/TJ-SC/2024) João, com dezoito anos de idade, foi condenado a pena privativa de
liberdade em sentença penal transitada em julgado. Como ainda não tinha se alistado como
eleitor, consultou um especialista na matéria em relação à possibilidade, ou não, de que viesse a
fazê-lo assim que, pela progressão do regime, pudesse se ausentar da unidade prisional durante
o cumprimento da pena.

Foi corretamente esclarecido a João que ele:

a) perdera os direitos políticos, logo não poderia se alistar como eleitor;

b) poderia se alistar como eleitor, estando apenas inelegível para concorrer a um cargo eletivo;

c) tivera os direitos políticos cassados, somente podendo se alistar como eleitor após o período
de reabilitação;

d) estava livre para se alistar como eleitor, considerando a independência entre as instâncias
penal e eleitoral;

e) estaria com os direitos políticos suspensos enquanto cumprisse a pena; logo, somente poderia
promover o seu alistamento eleitoral em momento posterior.

20.​ (FGV/PGM-Niterói-RJ/Técnico em Procuradoria/2023) Joana, estudante de direito,
questionou o seu professor a respeito da correlação, na perspectiva da ordem constitucional
brasileira, entre os conceitos de cidadania, nacionalidade e direitos políticos. O professor
respondeu, corretamente, que:
a) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira é cidadão;
b) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira tem direitos políticos;
c) o cidadão pode adquirir os direitos políticos com o alistamento eleitoral;


                                                                                                   59
                                                                                                   65
d) todo aquele que tem a nacionalidade brasileira, quando nata, pode se tornar cidadão, o que é
vedado ao naturalizado;
e) aquele que tem a nacionalidade brasileira pode se tornar cidadão, momento em que irá
adquirir os direitos políticos.



21.​ (FGV/TCE-ES/Conselheiro Substituto/2023) Ana nasceu em território italiano quando seu
pai, de nacionalidade francesa, e sua mãe, brasileira naturalizada, ali se encontravam a serviço da
embaixada da Tunísia. Ao completar 30 anos de idade, embora jamais tivesse estado no
território brasileiro, Ana, que era ativista dos direitos humanos, decidiu concorrer à eleição para
o Senado Federal que será realizada no ano subsequente à sua decisão. Afinal, a seu ver, poderia
colaborar com o país, utilizando a experiência que amealhara em sua atuação como ativista. Por
tal razão, procurou um advogado e o consultou sobre a possibilidade de realizar o seu objetivo,
atendidos os demais requisitos estabelecidos pela legislação de regência, a começar pelo seu
alistamento eleitoral.
Foi corretamente respondido a Ana, à luz dos termos da narrativa, que ela:
a) é brasileira nata e preenche os requisitos exigidos para concorrer ao cargo eletivo de senador;
b) é estrangeira, mas, caso seja deferida a sua naturalização, preencherá os requisitos exigidos
para concorrer ao cargo eletivo de senador;
c) é estrangeira, mas, mesmo que seja deferida a sua naturalização, não preenche os requisitos
exigidos para concorrer ao cargo eletivo de senador;
d) será considerada brasileira nata, caso venha a residir no território brasileiro e opte pela
nacionalidade brasileira, e preencherá os requisitos exigidos para concorrer ao cargo eletivo de
senador;
e) será considerada brasileira nata, caso venha a residir no território brasileiro e opte pela
nacionalidade brasileira, mas não preencherá os requisitos exigidos para concorrer ao cargo
eletivo de senador.


22.​ (FGV/ALEMA/2023) João, marido de Maria, governadora do Estado Beta, almejava
concorrer ao cargo eletivo de Deputado Estadual, no mesmo Estado, nas eleições a serem
realizadas no ano seguinte. Para sua tristeza, Maria faleceu no ano da eleição.

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que João

a) está inelegível para o cargo almejado, qualquer que seja o mês de falecimento de Maria.

b) está elegível para o cargo almejado, pois a ordem constitucional não alberga inelegibilidades
reflexas, apenas inelegibilidades pessoais.

c) somente está inelegível para o cargo almejado caso Maria tenha falecido nos seis meses
anteriores à eleição.

d) está inelegível para o cargo almejado, salvo se Maria, como Vice-Governadora, sucedeu o
Governador no curso do mandato.


                                                                                                 60
                                                                                                 65
e) está elegível para o cargo almejado, independente do falecimento de Maria, considerando
que almeja ocupar cargo no Poder Legislativo, não no Executivo.

23.​ (FGV/MPSP/2023) Maria, filha da Governadora do Estado Alfa, pretendia iniciar a sua
carreira política na próxima eleição municipal. Com o propósito de verificar a existência de
algum óbice à realização desse objetivo, consultou um advogado, sendo-lhe corretamente
informado que, com abstração dos demais requisitos exigidos

a) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela não poderá concorrer a qualquer cargo eletivo
na eleição municipal, independentemente da localização do Município.

b) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela apenas não poderá concorrer na eleição a
cargos eletivos de Municípios situados no território do Estado Alfa.

c) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela apenas não poderá concorrer a cargos eletivos
de Chefia do Poder Executivo municipal.

d) em razão do cargo ocupado por sua mãe, ela está com os direitos políticos suspensos até o
fim do respectivo mandato.

e) caso esteja no pleno exercício dos direitos políticos, ela pode concorrer em qualquer eleição
municipal.


24.​ (FGV/SEFAZ-AM - 2022) Maria, de nacionalidade portuguesa, tem residência permanente
no Brasil há pouco mais de duas décadas. Como pretende concorrer a um cargo eletivo,
procurou um(a) advogado(a) e solicitou informações a respeito dessa possibilidade. O(A)
advogado(a) respondeu corretamente que Maria, à luz da ordem constitucional, com
observância das condicionantes que sejam estabelecidas em tratado internacional.

a)​     pode se alistar como eleitora, mas não concorrer a cargo eletivo.
b)​     pode concorrer a qualquer cargo eletivo, em igualdade de condições com o brasileiro
nato.
c)​     pode concorrer a cargo eletivo se requerer sua naturalização de modo concomitante com
o alistamento eleitoral.
d)​     não pode concorrer a cargo eletivo, pois é, peremptoriamente, vedado a qualquer
estrangeiro o registro de candidatura.
e)​     pode concorrer a cargo eletivo, salvo nos casos previstos na Constituição de 1988, se
houver reciprocidade em favor de brasileiros.

25.​ (FGV/PC-RJ - 2022) Maria, de nacionalidade brasileira nata, e João, de nacionalidade
alemã nata, mas que estava residindo no território brasileiro, travaram intenso debate a respeito
dos direitos de cada qual perante a Constituição da República de 1988. Ao final, concluíram,
corretamente, que:

a)​   somente Maria é cidadã, requisito para a fruição dos direitos fundamentais;


                                                                                               61
                                                                                               65
b)​   somente Maria possui direitos fundamentais e pode ter direitos políticos;

c)​   João tem direitos idênticos aos de Maria, desde que haja reciprocidade na Alemanha;

d)​   somente Maria pode ter direitos políticos, embora ela e João possuam direitos
fundamentais;

e)​    Maria e João possuem direitos idênticos sob o prisma constitucional, mas a lei pode
restringir os direitos de João.

26.​ (FGV/PC-RJ - 2021) Germano pretendia se candidatar a cargo eletivo nas próximas
eleições. Com tal objetivo, procurou um advogado e foi informado de que era alcançado por
causa de inelegibilidade prevista na Constituição da República de 1988. É correto afirmar que
uma causa de inelegibilidade de natureza constitucional:
a)​   sempre impede que o interessado concorra a qualquer cargo eletivo;
b)​   somente alcança os cargos eletivos vinculados a um ente federativo em particular;
c)​   será afastada se houver a desincompatibilização no prazo indicado pela ordem jurídica;
d)​    somente     alcança   cargos   eletivos   específicos,   conforme   a   causa   geradora   da
inelegibilidade;
e)​    pode alcançar todos os cargos eletivos, um cargo eletivo específico ou os cargos eletivos
vinculados a um ente federativo em particular.



27.​ (FGV/PM-RJ - 2021) João, policial militar há 20 anos no Estado Gama, é alistável e deseja
concorrer nas próximas eleições ao cargo de Deputado Estadual, tendo como bandeira eleitoral
a segurança pública.

De acordo com a Constituição da República, o PM João é

a)​   inelegível, pois seu cargo de policial militar o incompatibiliza para concorrer a qualquer
cargo eletivo.

b)​    inelegível, pois seu cargo de policial militar o incompatibiliza para concorrer a cargo
eletivo em níveis estadual e federal.

c)​   elegível e será agregado pela autoridade superior e, se eleito, passará automaticamente,
no ato da diplomação, para a inatividade.

d)​   elegível e deverá afastar-se provisoriamente da atividade, tanto para concorrer, como,
eventualmente, exercer o mandato eletivo, caso eleito.


                                                                                                  62
                                                                                                  65
e)​   elegível e será agregado pela autoridade superior e, se eleito, terá que ser exonerado a
pedido, caso queira ser diplomado para exercer o mandato eletivo.




                                                                                            63
                                                                                            65
                 GABARITO

1.​    LETRA D              14.​   LETRA A
2.​    LETRA C              15.​   LETRA C
3.​    LETRA D              16.​   LETRA E
4.​    LETRA B              17.​   LETRA E
5.​    LETRA E              18.​   LETRA D
6.​    LETRA A              19.​   LETRA E
7.​    LETRA A              20.​   LETRA E
8.​    LETRA B              21.​   LETRA E
9.​    LETRA D              22.​   LETRA C
10.​   LETRA E              23.​   LETRA B
11.​   LETRA D              24.​   LETRA E
12.​   LETRA C              25.​    LETRA D
13.​   LETRA A              26.​    LETRA E
                            27.​    LETRA C




                                              64
                                              65
